
--- PDF page 1 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II
ЭНОА
КАМПАНИЯ II
Сезон первый
«Огни»
Главы 1–32
ВЕРСИЯ 0.10.0
Составлено Vit-Vit · 2026

--- PDF page 2 ---
Э Н О А · К А М П А Н И Я I I · О Г Н И
С О Л Н Ц Е Х Р А Н И Т , И С К А Т Е Л Ь !
Добро пожаловать в расколотый мир Эноа — вторая кампания
цикла, сезон «Огни», созданный Виталием Демурой.
Мир, где чтут Закон Неба, а знамениям подчиняются даже боги.
Плоть погибших в войне звёзд превратилась в ценнейшую монету,
наполняющую карманы власть имущих. Ленты обо, танцуя с
ветром, шепчут завязанные на них молитвы.
 Пусть Солнце хранит вас, а Луна благословит.
 Шамас’ате, Ману’рья.

--- PDF page 3 ---
Правовая информация
Текст, диалоги и события кампании — плод совместной сюжетной
импровизации мастера и игроков; все совпадения с другими
произведениями случайны.
Лицензия
Книга распространяется свободно и бесплатно на условиях Creative
Commons BY-NC-ND 4.0 (Attribution — NonCommercial —
NoDerivatives). Разрешено свободно копировать и передавать книгу
целиком и без изменений, с указанием источника и авторства. Не
допускаются: изменение текста, создание производных версий и
любое коммерческое использование без отдельного разрешения.

--- PDF page 4 ---
Предисловие
Как это собрано
Каждая сессия записывалась, автоматически расшифровывалась и
проходила несколько этапов проверки: техническую чистку, сверку
лора и фактов кампании — и, наконец, литературную обработку. Из
хроники убраны игровая механика и технические реплики;
сохранены решения, сомнения, наблюдения и слова героев.
Действующие лица
Мастер игры
ведущий и голоса неигровых персонажей
Сарим
паладин Истинного, сар худдулин
Ияр
бард, дангунец
Пепел
воин, эрх худдулин
Шида
шаманка, маракийка
Абракс
плут, морхор
Кофу Ва'афна
жрица Домена Слова, эрил удриш —
присоединяется по ходу сезона
Миндер
браллец, магус школы пылающих песков
Записи сессий и новости проекта
YouTube
https://youtube.com/@anderograf?si=D6XHptLbjA
TSZmYB
YouTube
https://youtube.com/channel/UCETKVT-Uj-gAqdST
d2YNaMg
Telegram · ănderogrăf
https://t.me/anderograf
Telegram · Вечерние
Кости
https://t.me/vecherniyekosti
Telegram · Narmesh Guide
https://t.me/NarmeshGuide
Boosty · Narmesh Guide
https://boosty.to/vit-vit

--- PDF page 5 ---
Содержание
ЧАСТЬ 1 ИЗ 2
01
Северный Ветер
7
02
Холмы Тишины
28
03
Лес рубят - щепки летят
45
04
Стена Костей
57
05
Дела пошли не так
71
06
Город в Огне
84
07
Проводник
96
08
Беглецы и Ямы
105
09
Охота
114
10
Поместье Таш'ар
123
11
Добро пожаловать в Мигдаш
131
12
Пламя Белых Соколов
140
13
Лучший стрелок Мигдаша
147
14
Свобода от грехов
157
15
Секрет дружбы
165
16
С огнем не играют
174
Нажмите на название главы, чтобы перейти к ней

--- PDF page 6 ---
Содержание
ЧАСТЬ 2 ИЗ 2
17
Карты раскрыты
183
18
Вечный Огонь
192
19
Бесконечная война
202
20
По горячим следам
211
21
Великие Гонки
220
22
Жизнь смертного
227
23
Крыши и Деды
234
24
Солнечные Холмы
241
25
Проклятие Земель
248
26
Призвание
255
27
Цена
261
28
Загадки Богини
268
29
Пожиратель
275
30
Секреты Холмов
282
31
Малахитовая Гряда
290
32
Солнце Хранить
297
Нажмите на название главы, чтобы перейти к ней

--- PDF page 7 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Северный Ветер
Глава 01

--- PDF page 8 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
1
 Северный Ветер
 ГЛАВА 01
Глава 1, Кампания 2
Атмосферная хроника по сыгранной партии. Текст восстановлен по
стенограмме и своду лора: игровая механика, технические реплики и
повторы убраны; события, диалоги и известные героям сведения
сохранены.
Пролог. Даскар
Шёл сто тридцать восьмой год - год Красного Варана.
 Столько времени минуло с тех пор, как закончилась Ночь Объятия и
белый пророк Граар вновь назвал имена тех, кто страдал во мраке и
тьме. Говорили, что тогда пришла благодать, а Нарекатели принесли
свет Даскару.
 Но Даскар не был единым.
 На севере железной рукой держал свои земли Маракийский
Султанат. Его власть простиралась от Бронзовых Вершин до Гор Зура, а
северная торговля над Пропастью снов давно оказалась в его руках.

--- PDF page 9 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
2
 Восточнее лежали города Верховного Совета - богатые, шумные,
свободные, наполненные караванами и товарами со всех концов света.
 Далеко на юге раскинулся Ханид.
 Малахитовая гряда разрезала эти земли с востока на запад. За ней
лежали каменные степи Хурхона - Земли сильной крови, где худдулины,
дети Сумуга, смогли выжить среди того, что осталось после Раскола и
Объятия.
 На востоке поднимались горы и башни солнечного Дангуна. Его
древние города жили в ритме шахт солнц и фабрик шёлковых мышей.
 На севере Ханида, вдоль Мифрасового побережья, лежало
Королевство Бралл. Его престарелому Архону Ашеру было уже
девяносто два года, и половину столетия его власть удерживала край от
новой смуты.
 Мифрасовый путь сделал Ханид богаче.
 Люди торговали, строили дома, заводили семьи и занимались
своими делами, пока соблюдали закон небес, платили дань Кругу и
признавали мудрость Нарекателей.
 По крайней мере, так должен был работать порядок.
 Но на улицах уже шептались:
 Нет больше мифраса за вратами.
 Говорили, что Нарекатели всё чаще забирают имена без причины.
 Говорили, что старый Архон скоро умрёт.
 Говорили, что его сын не сможет удержать Ханид.
 Однако эта история начиналась далеко от дворцов, рынков и залов
власти.
 Она начиналась среди пыли.

--- PDF page 10 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
3
I. Последний час Ману
Между Мер и Ортур тянулся Торговый путь чертей.
 Когда-то по нему ходили караваны, потом путь почти опустел. Но
несколько лет назад Мер вновь начал продавать медь, и торговцы
вернулись.
 На месте старого караван-сарая появилась небольшая стоянка.
 Её называли Северным Ветром.
 От древнего строения остались глиняные стены, полуразрушенная
башня, галерея второго этажа, несколько комнат, стойла и двор.
Посреди руин стоял старый колодец. Без него здесь не было бы ни
людей, ни лепёшек, ни караванов, ни самой стоянки.
 Неподалёку возвышалось обо Нарара - камни и ленты, посвящённые
богу Северного ветра.
 А ещё во дворе лежал старый колокол.
 Он был здесь раньше всех.
 В последний час Ману, когда на востоке уже занимался свет Шамаса,
первым проснулся Сарим.
 Худдулин сидел у стены старого сарая и смотрел на дорогу.
Потёртые доспехи были покрыты дорожной пылью. Рядом лежало
длинное древковое оружие с тяжёлым, много раз точенным лезвием.
 Сарим ждал караван.
 Уже несколько дней.
 Он смотрел на восток, когда заметил у обо фигуру.
 Кто-то сидел среди лент и камней так спокойно, словно рассвет,
ветер и чужие взгляды не имели никакого значения.
 Ткани кирпичного, бордового и выцветшего цвета трепетали вокруг
худого тела. Дешёвые металлические украшения звенели на ветру.
Из-под ткани виднелись серые руки, разрывающие лепёшку.

--- PDF page 11 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
4
 Фигура чуть отодвинула ткань от лица.
 Лазурные глаза встретились с изумрудными.
 Сарим слегка кивнул.
- Солнце храни тебя.
 
 Женщина посмотрела на него внимательнее.
- Чего тебе нужно, странник?
 
- Жду попутного каравана.
 
- Я уже шесть дней его жду.
 
 Её звали Шида.
 Она была высокой, серокожей, босой и совсем не похожей на
местных. При ней был Маду - небольшой щит, от которого в стороны
расходились два рога.
 В Ханиде таких людей называли чужеземцами.
 Кто-то говорил, что они приходят через Мифрасовые ворота.
 Кто-то - что живут далеко за грядой.
 Большинство просто не знало, откуда они берутся.
 И почти никто не радовался их появлению.
II. Пятеро чужаков
Когда караван-сарай окончательно проснулся, со второго этажа
спустились ещё двое путников.
 Первого звали Ияр.
 Смуглый человек с золотисто-карими глазами, тюрбаном и
дорожным плащом выглядел так, словно песчаное солнце уже успело
наказать его за путешествие. На боку висел ручной арбалет. Другой
рукой он постоянно касался дорогой цепи, которую старался не
выставлять напоказ.

--- PDF page 12 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
5
 Рядом шёл Абракс.
 Он был настолько велик, что заставлял людей невольно поднимать
головы.
 Белёсая шерсть покрывала почти всё его тело. Из затылка
расходились два огромных рога. Под зелёным плащом висели
инструменты, бурдюк, украшения и топоры.
 Последний путник держался отдельно.
 Он ночевал в самой разрушенной части караван-сарая.
 Высокий, слишком худой даже для худдулина, закутанный в когда-то
красный, а теперь выцветший плащ. Старые доспехи были собраны из
разных комплектов. На коже - множество шрамов. Через лицо проходил
один особенно широкий. Обритую голову пересекали мелкие порезы, а
спутанные волосы были собраны в неухоженный ирокез и длинный
хвост.
 Он улыбался так, будто ничего вокруг не могло его удивить.
 Его называли Пеплом.
 Другого имени у него не было.
 Пятеро впервые оказались рядом у общей трапезной.
- Куда путь держите? - спросил Сарим.
 
- На восток, - ответил Ияр.
 
- И мой путь лежит туда же. Раз уж дороги сплелись, можно хотя бы
 узнать имена.
 Шида слушала вполуха.
 Её куда больше интересовал Абракс.
 Она подошла к нему почти вплотную и запрокинула голову.
- Странник. А ты хочешь узнать свою судьбу?
 
 Абракс посмотрел на неё с подозрением.
- А ты её знаешь?
 
--- PDF page 13 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
6
- Её знает не я. Её знает вселенная. Я только читаю.
 
 Из одежды Шида вытащила связку костяшек, нитей, дешёвых
бляшек, маленьких сосудов и каких-то предметов, назначение которых
было понятно только ей самой.
 Ияр протянул руку первым.
 Шида положила на его ладонь одну из костяшек и некоторое время
смотрела на линии руки.
- В этих землях тебя уже ждала неудача.
 
 Ияр нахмурился.
- В Ортуре тебя ждёт опасность, странник. Будь осторожен.
 
 Она надавила костяшкой ему в ладонь.
- И твой друг навлечёт на тебя беду.
 
 Ияр бросил взгляд на Абракса.
 Тот только пожал плечами.
 Сарим тоже протянул ладонь.
 На коже был выжжен странный знак: круг, пересечённый линиями.
 Шида нахмурилась.
 Она знала духов.
 Знала знамения.
 Умела читать судьбу настолько, насколько вообще можно читать то,
что ещё не произошло.
 Но этого знака она не понимала.
III. Дом хозяина
Хозяйку Северного Ветра звали Эхо.

--- PDF page 14 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
7
 Она жила здесь с мужем и двумя сыновьями. Семья поднимала воду
из колодца, пекла лепёшки в тандыре, принимала торговцев и
поддерживала жизнь в месте, которое без них давно снова стало бы
частью пустыни.
 В то утро караван-сарай был полон.
 Около двадцати человек ждали караван в ту или другую сторону.
 За столами ели лепёшки и солёный чай с молоком.
 Через некоторое время внутрь вошли двое худдулинов в широких
зелёных дэлах.
 Сарим и Пепел сразу узнали ромбовидные узоры.
 Семья Тохил’ка.
 Кровь тех, кому принадлежала степь Хурхона.
 Пепел молча сплюнул в пыль.
 Двое путников набрали воды, забрали хлеб и вскоре ушли на восток
пешком, не дожидаясь каравана.
 Внутри же быстро выяснилось, что Пеплу здесь не рады.
 Хозяин заметил его у входа и тут же повысил голос.
- Выйди из моего дома.
 
 Пепел остановился.
 Ияр попытался вмешаться.
- Вы хорошо приняли нас. Почему ему нельзя войти?
 
 Хозяин посмотрел на него так, будто услышал что-то особенно
неприятное.
 В разговоре прозвучали Мигдаш, мракоглазы и другие слова,
которые Пепел, судя по выражению лица, слышал уже не впервые.
- Здесь мой дом, - отрезал хозяин. - И мой закон.
 
 Пепел остался снаружи.

--- PDF page 15 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
8
 Абракс предложил отнести ему лепёшки.
 Шида забрала часть хлеба себе.
- Это плата за мои услуги.
 
- Можешь взять, - сказал Абракс. - Если отдашь тому бедолаге на улице.
 
- Я не планировала.
 
- Тогда это нечестная сделка.
 
 Так, споря о лепёшках, судьбе и чужих правилах, пятеро почти
незаметно начали разговаривать друг с другом как люди, которым
предстоит провести рядом больше одного утра.
IV. Ветер
Первым изменился звук.
 Флажки у обо задрожали сильнее.
 Пыль начала пробиваться через щели.
 Разговоры становились тише.
 Торговый путь чертей не пользовался доброй славой именно из-за
таких бурь. Стоянок было мало. Воды ещё меньше. Если песок заставал
путника в открытой пустыне, одна ошибка могла стать последней.
 Пепел сидел на остатках разрушенной башни, положив копьё
поперёк коленей.
 Шида наблюдала за ним через деревянную решётку.
 Ветер всё крепчал.
 Внутри кто-то начал шептать имя Нарара.
- Благослови нас...
 
 Другой постоялец держал в руках маленькую белую фигурку Граара
Белоснежного.
 Дети прижимались ближе к матери.

--- PDF page 16 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
9
 Потом стало темнее.
 Сначала никто не понял почему.
 Шида выглянула наружу.
 Диск Шамаса медленно исчезал.
 Словно что-то огромное и невидимое накрывало его край.
 Красный свет лёг на пыль.
 На мгновение весь Северный Ветер застыл.
 Люди делали обережные знаки.
 Кто-то произносил имя Эри - второй луны.
 Шида слышала о чёрном солнце.
 Но никто никогда не объяснял ей, что оно означает.
 Тьма закрыла Шамас полностью.
 На один короткий миг остался только свет тандыра, пляшущий на
глиняных стенах.
 А потом солнце начало возвращаться.
 И Пепел увидел движение в пустыне.
V. Тени
Сначала это были просто тени.
 Не люди.
 Не звери.
 Даже не вполне тела.
 Они двигались внутри песчаной бури, иногда вытягивая одну руку,
иногда другую. Их очертания распадались и складывались заново.
 Со второго этажа раздался крик.

--- PDF page 17 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
10
 Потом что-то тяжёлое упало.
 Абракс и Ияр бросились наверх.
 Сарим пошёл в обход.
 Шида вышла во двор.
 Пепел не сводил глаз с приближающихся фигур.
 У одной из дверей Абракс услышал чавканье.
 Он отодвинул створку.
 Старая древесина треснула в его руках.
 В комнате что-то склонилось над женщиной.
 Существо было сделано словно из пыли и тёмной материи.
Небольшое, похожее одновременно на собаку и ящера.
 Три красных глаза двигались независимо друг от друга.
 Зубы рвали женщине горло.
 Абракс выхватил топоры.
 Бой начался сразу во всех частях караван-сарая.
 Сарим перепрыгивал через разрушенные участки галереи.
 Ияр стрелял из арбалета.
 Пепел спустился с башни и бросился через двор.
 Шида медленно развернулась к одной из теней.
 Она начала напевать себе под нос.
 Пыль и мелкие камни закружились вокруг её ног.
 Сначала десятки.
 Потом сотни.
 Они поднялись по телу и облепили кожу, превращаясь в
потрескавшийся каменный слой.
 Вторую кожу.

--- PDF page 18 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
11
 Существо бросилось на неё.
 Шида подняла Маду.
 Удар остановился в последний момент.
 Но тварь почти сразу отвернулась.
 Она смотрела не на Шиду.
 Она смотрела на колокол.
VI. Пустые
Шида попыталась почувствовать существо так, как чувствовала духов.
 Ничего.
 Она искала знакомое движение.
 След в мире.
 Присутствие.
 То, что должно оставаться даже у самых странных сущностей.
 Но там не было ничего.
 Абсолютная пустота.
 Не отсутствие жизни.
 Не смерть.
 Именно пустота.
 Шида на мгновение замерла.
 Ей показалось, что сама материя этих созданий какая-то
неправильная.
 Будто не отсюда.
 Но прежде чем мысль успела обрести форму, тварь снова двинулась.
 К колоколу.

--- PDF page 19 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
12
VII. Три удара
Старый колокол лежал во дворе с тех времён, которые никто на стоянке
уже не помнил.
 Глина и грязь скрывали его поверхность.
 Патина съела металл.
 Внутри виднелись маленькие фигурки, встроенные или
выгравированные в его куполе.
 Существо приблизилось к нему почти без сопротивления.
 Шида могла ударить.
 Но остановилась.
 Тварь больше не пыталась причинить ей вред.
 Она просунула руки внутрь.
 И ударила.
 Глухой звук прошёл через двор.
 Первый.
 Колокол ударил снова.
 Второй.
 Люди ещё сражались.
 Кто-то кричал.
 Горело помещение у тандыра.
 Но на мгновение всё это стало второстепенным.
 Третий удар оказался самым страшным.
 Земля задрожала.
 С поверхности колокола начали осыпаться старые пласты глины.
 Под ними показался позеленевший металл.

--- PDF page 20 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
13
 Бронза.
 Пепел прыгнул на существо сверху, вонзая копьё.
 Тварь почти не сопротивлялась.
 Будто уже сделала то, ради чего пришла.
 После следующего удара она задрожала и рассыпалась в воздухе.
 Не оставив тела.
 Только пыль.
 И звон.
VIII. После бури
Когда последние существа исчезли, караван-сарай словно опустел сразу
на несколько лет.
 Погибших было больше, чем кто-либо хотел считать.
 У одного из окон остались следы крови.
 Некоторых людей, похоже, вытащили наружу.
 Из семьи хозяев были живы Эхо, её муж и двое детей.
 В ушах ещё стоял звон колокола.
 Под осыпавшейся глиной виднелась качественная бронза.
 Хозяин дрожал.
 Он сжимал маленькое изображение Граара.
- Спаси меня, Белоснежный... Спаси нас всех...
 
 Сарим смотрел на него иначе.
 Во время боя он слышал слова, которые нельзя было забыть.
- Старик. Ты не всё договариваешь.
 
 Хозяин опустил глаза.

--- PDF page 21 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
14
 Молчал долго.
 Потом заговорил шёпотом.
- Мне сказали только оставить путников здесь. Сказали, что мою семью
 не тронут.
 В комнате стало тихо.
- Кто?
 
- Не знаю.
 
 Он рассказал, что встретил неизвестных севернее стоянки, возле
Башни Акрепы. До неё было три или четыре дня пути.
 Позже они пришли к нему ночью.
 Заплатили пять лунников.
 Для семьи Северного Ветра это были огромные деньги.
 От него требовалось немногое.
 Говорить, что караван задерживается.
 Удерживать путников.
 Ждать определённого дня.
 Шида посмотрела на остальных.
 Значит, их не просто застала буря.
 Кто-то знал.
 Кто-то ждал именно этот день.
 Кто-то хотел, чтобы Северный Ветер был полон людей.
- А колокол? - спросил Сарим. - Что это за колокол?
 
 Хозяин покачал головой.
- Он уже был здесь, когда мы пришли.
 
- И обо?
 
- Тоже.
 
--- PDF page 22 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
15
 Он замолчал, будто сомневался, стоит ли продолжать.
- Когда мы только поселились... с флажками было что-то странное.
 Ветер был, а они не двигались. Не поднимались совсем. Потом всё
стало как обычно.
 Пепел поднял взгляд.
 Среди худдулинов рассказывали похожие истории.
 Однажды человек пришёл к обо Нарара и увидел, что ветер не
касается его флажков.
 Старики объяснили это просто.
 Северный ветер иногда прячется.
 Прячется от кого-то.
 Теперь эта фраза звучала совсем иначе.
IX. Башня Акрепы
После того как буря немного стихла, разговор снова вернулся к северу.
- Что вы знаете о Башне Акрепы?
 
 Никто из пятерых не был там.
 Хозяин вспомнил только старую историю.
 Говорили, что когда-то в той башне находился Повелитель пустыни -
или Повелитель Песков - ещё тогда, когда был смертным.
 Будто бы он построил башню там, откуда мог наблюдать за каждой
песчинкой.
 Правда это была или очередная история для путников, никто не
знал.
 Пепел пожал плечами.
 Его пытались убить и раньше.
 И с причиной.

--- PDF page 23 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
16
 И без причины.
 Ияр не хотел идти на север.
- Я направляюсь в Ортур.
 
 Абракс кивнул.
 Сарим посмотрел на остальных.
 Караван теперь точно не придёт.
 По крайней мере, не сюда.
X. Дорога
До Ортура было около двух недель пешком по пустыне.
 Слишком долго для имеющейся воды.
 Слишком долго для большей части провизии.
 В открытой пустыне почти негде было укрыться - разве что в редких
старых башнях.
 А если снова начнётся такая буря...
 Ияр знал другой вариант.
 Он был дангунцем и слышал, что некоторые путники уходят южнее,
в холмы, затем в горы и оттуда пытаются выйти к дельте возле Ортура.
 Дороги он не знал.
 Только рассказы.
 Но выбирать приходилось между плохим маршрутом и ещё худшим.
- В холмы? - спросил Сарим.
 
- Звучит лучше, чем две недели по пустыне.
 
 Пепел сидел в стороне, разрывая лепёшку.
 Абракс посмотрел на него.

--- PDF page 24 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
17
- Пойдёшь с нами?
 
 Ияр заметно напрягся.
- Мы можем ему доверять?
 
 Пепел поднял глаза.
- А могу ли я доверять вам?
 
 Несколько мгновений никто не отвечал.
- Время покажет, - сказал Ияр.
 
 Абракс снял с пояса небольшую сумку и протянул Пеплу оставшиеся
с утра лепёшки.
- Я тебе оставил.
 
 Пепел взял хлеб.
- Спасибо.
 
- Как тебя называют?
 
- Пепел.
 
 Он улыбнулся.
- Странное прозвище. Но другого имени у меня нет.
 
 Так пятеро путников перестали быть просто пятью людьми,
случайно оказавшимися в одном караван-сарае.
XI. То, что идёт следом
Они решили дождаться вечера.
 Полдень в пустыне не прощал глупости.
 Каждый нашёл себе место в тени и попытался отдохнуть.
 Но покой не пришёл.
 Пепел снова увидел горящую юрту.

--- PDF page 25 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
18
 Пламя, которое возвращалось к нему снова и снова.
 Ияр увидел маску в темноте.
 Сарим - горящий дом.
 Человека.
 Плачущую девочку.
 Абракс - флажки.
 На них был знак, который он искал.
 Перевёрнутая луна.
 А Шида услышала голос.
 Сначала это всегда можно было принять за ветер.
 Потом - за собственную мысль.
 Но теперь голос становился слишком близким.
 Будто кто-то стоял рядом и шептал ей прямо в ухо.
 Мир вокруг неё словно начинал оживать.
 Она не понимала, что именно говорит с ней.
 Но уже не могла убедить себя, что это просто игра воображения.
XII. Первый час Ману
Когда пришёл первый час Ману и над землёй начала подниматься луна,
пятеро собрались у южных ворот караван-сарая.
 Буря ушла.
 С юга на север снова дул ветер.
 Ленты обо Нарара развевались.
 После всего случившегося это казалось почти невозможным.
 Словно Северный ветер наконец перестал прятаться.

--- PDF page 26 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
19
 Сарим остановился у камней.
 Он не верил во всё это.
 По крайней мере, так говорил себе.
 Но всё же отломил кусок лепёшки и положил его на камень.
 На всякий случай.
 Пепел подошёл следом.
 Во время отдыха он долго возился с красной верёвкой - завязывал
узлы, распускал их и вязал снова.
 Теперь он привязал её к обо.
 Ничего не сказал.
 Ияр задержался последним.
 Поправил одну из старых лент.
 Оставил кусок лепёшки.
 Пятеро вышли через южные ворота.
 Северный Ветер остался позади.
XIII. Колесо
Они шли на юг, к холмам.
 Вдали поднимались белые горы.
 Пять фигур постепенно становились меньше среди камня и песка.
 Никто из них не заметил двух наблюдателей высоко на скале.
 Один спокойно ел из миски белую кашу.
 Когда герои отошли достаточно далеко, он отставил миску на камень
и вытер рот.
 Рядом сидело маленькое чешуйчатое существо.

--- PDF page 27 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕВЕРНЫЙ ВЕТЕР
20
 На его плечах лежал фиолетовый шаль.
 Оно долго смотрело вслед уходящим путникам.
- Наверное, время опять пришло.
 
 Небольшая пауза.
- Нет.
 
 Ветер прошёл по скале.
 Чешуйчатая фигура продолжала смотреть на пятерых внизу.
- Колесо вновь в движении.
 
Конец первой главы
 Конец главы 01

--- PDF page 28 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Холмы Тишины
Глава 02

--- PDF page 29 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ХОЛМЫ ТИШИНЫ
1
 Холмы Тишины
 ГЛАВА 02
I. Камни
К полудню караван-сарай остался далеко позади.
 Пустошь медленно собиралась в холмы. Сперва это были лишь
невысокие каменные бугры, едва различимые в дрожащем воздухе,
затем земля пошла волнами, а над южным горизонтом поднялись белые
пики. Белая Гряда всё ещё казалась далёкой, но с каждым часом
становилась выше и тяжелее, будто не путники приближались к ней, а
сама гора надвигалась на них.
 Ияр вёл отряд по памяти. Он знал, что западнее Индигдара когда-то
стояли поселения ловцов шёлковых мышей, но старые сведения плохо
заменяли дорогу. Тележных колей здесь не было. Иногда Абракс
замечал между камней слабый след тропы - она появлялась на
несколько десятков шагов и снова исчезала. По ней давно никто не
проходил, однако рисунок следов повторялся слишком часто, чтобы
списать его на зверей.
- Если есть тропа, значит, кто-то по ней ходил, - сказал Абракс. - И было
 куда ходить.

--- PDF page 30 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ХОЛМЫ ТИШИНЫ
2
 Пепел меньше смотрел под ноги и чаще - в небо. Там, над холмами,
кружила хищная птица. Возможно, та самая, что сопровождала его ещё
возле стоянки Северного Ветра. Когда Ияр с Абраксом ушли вперёд
осматривать тропу, Пепел поравнялся с Саримом.
- Ты, видимо, умеешь сражаться.
 
 Сарим перевёл на него спокойный взгляд.
- Пока никто не жаловался.
 
 Они немного поговорили о дорогах, боях и богах. Сарим
путешествовал уже около двух лет и верил в тех богов, что были здесь, в
пустыне. Пепел на вопрос о собственной вере ответил не сразу.
- Жизнь помотала. Иногда задумываешься, стоит ли вообще верить во
 что-нибудь.
- Иногда лучше перестраховаться.
 
 Шида почти не слышала их. После ночи возле Колокола Вечности
мир вокруг неё изменился. Босая, она чувствовала каждый камень и
однажды задержалась, подцепила один пальцами ноги и подняла. Ей
почудилось, будто камень шепчет. Будто от её прикосновения по
твёрдой поверхности расходятся круги - такие же, какие расходятся по
воде.
 Она долго смотрела на находку, затем отшвырнула её и поспешила
догнать остальных.
- Ты с нами разговариваешь или с камнями? - спросил Пепел.
 
- Боги, - пробормотала Шида. - Нет. Это точно не боги.
 
- Солнце перегрело, наверное, - решил Сарим.
 
 Он предложил искать укрытие.
 Ияр первым заметил впереди развалины. Это оказалось
заброшенное пастушье убежище: низкие каменные стены, часть
которых обвалилась, и прохладная тень под уцелевшим навесом. До
зимнего перегона скота было ещё далеко, да и следов пастухов вокруг

--- PDF page 31 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ХОЛМЫ ТИШИНЫ
3
не осталось. Путники решили переждать самый жаркий час и
продолжить путь к сумеркам.
 Солнце медленно ползло над проломами в кладке. Пепел устроился в
углу, положил копьё на колени и длинным прямым ножом принялся
брить голову. Абракс ел лепёшку, Ияр думал о доме. Сарим и Шида
услышали, как снаружи осыпались камешки, но за стеной лежала всё та
же розовеющая пустошь.
- Наверное, ветер, - сказал Сарим.
 
- Камни весь день ведут себя странно, - тихо ответила Шида. - Иногда
 смотришь краем глаза и кажется, что они передвинулись.
 Внутри убежища несколько камней у ног Ияра дрогнули.
 Пепел услышал шорох раньше остальных. Он не успел предупредить
барда. Нож вылетел из его руки как раз в тот миг, когда каменистая
корка пола лопнула.
 Из-под земли взметнулся длинный хвост.
II. Песчаный скорпион
Огромный скорпион вырвался наружу целиком, разбрасывая камни.
Нож Пепла ударил в панцирь, но хвост уже метнулся к Ияру. Жало
вошло под ключицу, отломилось и осталось в ране. Почти сразу по коже
вокруг прокола разлился болезненный фиолетовый оттенок.
 Скорпион развернулся к Пеплу. Одна клешня сомкнулась на нём и
подняла над землёй так легко, словно воин ничего не весил. Пепел
захрипел от давления на рёбра, но сумел вогнать копьё туда, где удар
Сарима расколол панцирь. Из щели хлынула тёмная кровь.
 Шида запела. Песчинки и мелкие камешки поднялись с земли,
закружились вокруг неё и облепили спутников тонким защитным
слоем. Абракс отступил, опустил рога и бросился вперёд. Его удар
приподнял скорпиона и вышвырнул из убежища вместе с зажатым в
клешне Пеплом.

--- PDF page 32 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ХОЛМЫ ТИШИНЫ
4
 Сарим встретил летящую тварь глефой. Шида заслонилась маду -
небольшим щитом, из которого в обе стороны торчали рога, -
развернулась вслед за движением чудовища и загнала один рог под его
глотку до основания.
 Скорпион рухнул.
 Над холмами снова стало тихо.
 Ияр сидел у стены, зажимая рану. Сарим упёрся ему ногой в грудь и
выдернул обломанное жало. Вместе с ним наружу брызнули кровь и
фиолетовая жидкость. Абракс промыл прокол водой и туго перевязал
плечо куском собственного плаща. Когда Ияр поднял руку, в его глазах
пробежал золотой блик. Мелкие искры легли на рану, и кровь почти
остановилась, но болезненный цвет кожи не исчез.
- Нам нужно в Ортур, - выдохнул Ияр. - Здесь я себе не помогу.
 
- Ортур слишком далеко, - возразил Пепел. - Тропа должна вести к
 стоянке или пастушьему дому. Если здесь живут люди, они знают,
что делать с ядом.
 Сарим смотрел на побледневшее лицо барда.
- Он может не дожить до утра.
 
 Никто не стал задерживаться. Абракс помог Ияру подняться, и они
двинулись по едва заметной тропе на юг. Солнце ушло. Над
серебряными холмами поднялся лунный диск.
 С каждым шагом Ияр слабел. Яд продолжал расползаться по телу,
несмотря на перевязку и золотой свет. Вскоре Абракс уже почти нёс его.
 Позади послышалось тяжёлое дыхание.
 Шида остановилась и жадно припала к бурдюку. Она пила, пока вода
не кончилась. Потом ей показалось, что вода больше не идёт в горло.
Она обхватывает лицо прозрачной маской, проникает под одежду,
растекается к кончикам пальцев и становится новой кожей. Так
проявилась одержимость духом Воды, хотя сама Шида ещё не могла
объяснить происходящее.

--- PDF page 33 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ХОЛМЫ ТИШИНЫ
5
 Для остальных Шида оставалась женщиной в насквозь мокрых
лохмотьях, которая задыхалась и бормотала что-то себе под нос.
- Зачем ты вылила на себя всю воду? - спросил Сарим. - Нам ещё идти.
 
 Шида смотрела на него глазами, которые в собственном её
восприятии были наполнены водой. Сарим отступил и сделал
ограждающий знак худдулинов.
 Она коснулась Пепла, затем потянулась к ране Ияра. Ей виделось,
как вода уходит из её рук и перетекает в барда. Остальные увидели
другое: края раны немного сошлись, хотя яд по-прежнему чернил кожу.
- Ему и без тебя плохо, - бросил Абракс. - Не трогай рану.
 
 И тогда Сарим услышал шорох.
 На склоне мелькнул ещё один огромный скорпион. Ниже, между
камнями, двигались три или четыре. С другой стороны тропы
появились новые силуэты. Твари не бросались сразу - они ползли
следом и медленно замыкали кольцо.
- Темнота ими кишит, - сказал Сарим.
 
III. Ночь скорпионов
Они ускорили шаг, стараясь не показать, что заметили
преследователей. Потом Абракс подхватил Ияра, и все побежали.
 Скорпионы сорвались следом. Камни скрежетали под множеством
лап, из темноты вылетали иглы. Одна прошла совсем рядом. Другая
достигла Абракса. На бегу он почувствовал, как рука Ияра слабеет и
соскальзывает с его рога. Бард потерял сознание. Через несколько
мгновений яд и рана свалили самого Абракса.
 Пепел ещё бежал вперёд, когда услышал позади движение.
- Мы не оставляем своих, - сказал Сарим и повернул назад.
 
- Ты хочешь здесь полечь?
 
--- PDF page 34 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ХОЛМЫ ТИШИНЫ
6
 Но Сарим уже бежал. Шида подхватила маду и последовала за ним.
Пепел сделал ещё несколько шагов к спасению, выругался и тоже
развернулся.
 Шида взвалила на себя Ияра. Сарим поднял Абракса, чьи ноги почти
волочились по земле. Пепел шёл последним и отчаянными взмахами
копья отгонял приближавшихся тварей. Одна игла пробила прореху в
его доспехе и вошла в плоть. Удар сбил его в пыль, но он поднялся,
выплюнул кровь и снова заслонил товарищей.
 В тридцати шагах темнела отвесная скала с неглубоким навесом.
Настоящего убежища она не давала, зато защищала спину. Они
добрались до неё, когда первые скорпионы уже поднимались по склону.
 На камне был нарисован оранжевый змей. Он полз от основания
скалы вверх, обвивая выступы. Рядом лежали истлевшие ленты и
остатки старых приношений. Лунный свет скользнул по рисунку,
отразившись от глефы Сарима, и на одно мгновение ему почудилось,
что змей продолжил движение.
 Сарим прижался спиной к скале. Камень был тёплым - не от солнца,
а каким-то глубоким, проникающим теплом. Знак под доспехом
зачесался. По руке словно поползла змея и свернулась на ладони.
 Он не успел её рассмотреть.
 С навеса спрыгнула закутанная фигура. В поднятом кадиле загорелся
свет. Незнакомец шагнул навстречу скорпионам, и едкий пряный дым
поплыл над камнями. Твари остановились. Он приблизился ещё на шаг,
и они начали пятиться, расходясь вокруг путников.
 Под тканью открылись высокие скулы, прищуренные глаза и густая
борода. В его чертах было наследие худдулинов, но уши оставались
человеческими.
- Далеко забрели, - сказал он. - Добрый вечер, братья.
 
- Не знаю, кто ты, но спасибо, - ответил Сарим.
 
 Незнакомец осмотрел лежащих без сознания Ияра и Абракса.
- Идите за мной. Ишмал поможет.
 
--- PDF page 35 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ХОЛМЫ ТИШИНЫ
7
 При свете кадила он провёл их через Долину Тишины. Только теперь
путники увидели, сколько скорпионов скрывалось между камнями. Они
шли почти час среди живого, шевелящегося моря, а дым открывал
перед ними узкий проход.
 На холмах показались огни Харама. Возле поселения горели костры,
куда дети подбрасывали фиолетовые травы. От дыма исходил тот же
пряный запах, что и от кадила. За кострами стояли низкие глиняные
дома с плоскими крышами. Более крупные здания лежали в развалинах.
Из дверей выглядывали старики и дети; почти в каждом лице
угадывались смешанные человеческие и худдулинские черты.
- Меня зовут Мазр, - представился их проводник. - У нас давно не было
 посетителей. Это не самое благополучное место.
 Он указал на один из домов.
IV. У Белой Гряды
За деревянным столом сидел старик в белоснежных одеяниях. Он читал
при свете свечи, прижимая к глазу монокль, но, увидев раненых,
мгновенно отложил книгу.
- Солнце хранит! Кладите их сюда.
 
 Он представился отцом Ишмалом. Пока Сарим называл своё имя,
старик уже смачивал травы и накладывал их на раны Ияра и Абракса.
Он дал им горькую жидкость и терпеливо ждал, пока дыхание обоих
станет ровнее.
 Пепел держался в углу, надвинув капюшон. Когда Ишмал попытался
встретиться с ним взглядом, воин отвернулся и занялся повреждённым
нагрудником. Под снятыми рукавицами на его запястьях были видны
тяжёлые стальные браслеты, оставшиеся от кандалов.
- На память оставил? - спросил Сарим.
 
- Можно и так сказать.
 
 Ишмал расспрашивал, как они пробрались через земли скорпионов.
На вопрос о скале со змеёй он лишь развёл руками. Его интересовали не

--- PDF page 36 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ХОЛМЫ ТИШИНЫ
8
древние святилища, а жители Белой Гряды. Три года назад его
отправили с миссией в Акджин, и с тех пор он решил остаться в этих
землях, неся свет Белого Пророка.
 Поселение медленно умирало. Индигдар пустел вместе со своими
шахтами, торговые пути ушли в сторону, а Костяная Стена отрезала
жителей от города. Иногда им помогала банда Сильной Руки,
защищавшая дома от чужаков и тварей с гор.
 Ишмал показал им горную хризантему - траву с длинными
фиолетовыми лепестками. Она росла в тени и во мху высоко в горах. Её
клали в костры, чтобы отгонять скорпионов, и использовали для
лечения их яда.
 В доме старика почти ничего не было: стол, скромное ложе и
несколько маленьких статуэток Белого Пророка.
- Вы удивительно дружелюбны, - заметила Шида.
 
- Белый Пророк учил любить и покорять, - ответил Ишмал. - Вы здесь
 гости. А гостей у нас мало.
 С улицы донёсся детский шёпот. В окна заглядывали мальчишки,
рассматривая чужаков. Внезапно дверь распахнулась, и внутрь
ворвалась крохотная женщина с длинными руками, тугими чёрными
кудрями и множеством золотых серёг.
- Ишмал! У тебя гости? Здесь же дышать нечем. Все ко мне!
 
 Она двигалась с такой скоростью, что старик рядом с ней словно
уменьшился и сделался ещё тише.
- Я Мана, - сказала женщина, остановившись перед Шидой. - Очень
 приятно, маракийка. Надеюсь, ты передала привет Мифрасовым
вратам.
 Она вывела путников наружу. Под лунным светом за посёлком
открылась Белая Гряда. По склонам тянулась светлая стена, уходившая
к горизонту и словно отрезавшая часть мира.
 Заведение Маны располагалось в развалинах двухэтажного дома.
Каменные проломы были завешены тканью, под навесом стояли

--- PDF page 37 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ХОЛМЫ ТИШИНЫ
9
топчаны, а над входом ещё держалась старая вывеска - «Солнечная
мышь». Внутри грелся чай, а тепло тандыра прогоняло ночной холод.
 Мана разлила по пиалам солёный молочный чай. В благовонии
зажёгся меланхоличный синий свет. Она поправила несколько узлов на
шёлковых шнурах - и огонь послушно разгорелся сильнее.
 Путники рассказали, что шли в Ортур и считали холмы безопаснее
пустыни.
- Вы живы, - рассмеялась Мана. - Значит, наверное, безопаснее.
 
 Два месяца назад в южных пещерах поселилось нечто. Там ловили
шёлковых мышей, и этот промысел был последним заработком
поселения. Теперь к пещерам почти никто не ходил. Из молодых здесь
оставались лишь Мазр и несколько его товарищей; остальные
переселились к Стоянке Башни между Мигдашем и Индигдаром.
 Двадцать лет назад вышел указ собирать весь изумрудный шёлк.
Мышей становилось всё меньше, пока они не сохранились только в
труднодоступных местах. Мана показала, как развязанный узел рождает
над ладонью маленькую танцующую иллюзию.
 Пепел невольно потянулся к собственным верёвкам.
- Старое знание, - сказал он. - Я видел такое, но не успел научиться.
 
 Шида спросила, нельзя ли добывать шёлк, не уничтожая мышей. Ияр
возразил: шёлк кормил целые семьи. Спор быстро сошёл на нет, но
вопрос остался висеть над столом вместе с синим дымом.
V. Долг
Два дня назад четверо молодых охотников отправились в пещеру и не
вернулись. Перед уходом они слышали колокольный звон и приняли
его за знамение. Мазр счёл их глупцами и ждал возвращения, но теперь
собирался идти следом один.
 Сарим и Пепел нашли его между домами. Под луной Мазр
развешивал собранные травы.

--- PDF page 38 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ХОЛМЫ ТИШИНЫ
10
- Мы не успели поблагодарить тебя, - сказал Сарим. - Без тебя мы
 остались бы среди скорпионов.
 Мазр внимательно посмотрел на двух худдулинов.
- Странная вы пара.
 
- Остальные ещё страннее.
 
 Пепел предложил сопровождать его к пещерам. Если охотники живы
- вывести их. Если нет - принести весть об их смерти.
- Ты похож на меня, когда я был моложе, - сказал ему Мазр. - До
 прихода Ишмала я тоже ни во что не верил. Только в себя.
- И что-то изменилось?
 
- Я стал счастлив.
 
- Хоть кто-то. Рад за тебя.
 
 Они договорились выступить на рассвете.
 Тем временем в «Солнечной мыши» Ияр чистил арбалетные болты,
Абракс вырезал что-то из небольшого куска дерева, а Шида
расспрашивала о дангунском гостеприимстве.
- На севере принято впустить путника, накормить и напоить, - объяснил
 Ияр. - Даже врагу нельзя отказать во входе в дом.
- Тогда он войдёт и убьёт тебя вместе с семьёй.
 
- Если гость убьёт кого-то под крышей хозяина, на семью падёт
 проклятие.
 Шида покачала головой. В Мараке, владении Пепельного Султана,
она привыкла к стране воинов, строгих законов и завоеваний. Она
опустила ткань с лица, открывая впалые щёки.
- Судьба не занесла меня сюда. Я от неё бегу. Я должна была умереть
 ещё три года назад - так сказал шаман моего селения. Но я сбежала и
всё ещё жива.
- А то, что произошло возле Колокола? - спросил Абракс.
 
--- PDF page 39 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ХОЛМЫ ТИШИНЫ
11
- Я не умею читать судьбу. Тем, что было тогда, я просто зарабатываю
 еду.
- Тогда ты должна нам две лепёшки.
 
- Но я же была права.
 
 Сарим вернулся и объявил, что на рассвете они идут в горы. Мана
молча поставила на стол ещё одну стопку лепёшек и долила чай.
- Я знаю, что вы поможете. Это за мой счёт. Пусть луна вас благословит.
 
 Пепел тихо поблагодарил её на удришском языке. Улыбка исчезла с
лица Маны.
- Не смей говорить со мной на моём языке о мракоглазе, - ответила она
 на удришском.
 Пепел задержал на ней взгляд.
- Так я и знал.
 
 Он отвернулся, не объяснив остальным, что именно понял.
 Позже Сарим учил его чистить копьё. Пепел не видел смысла
оттирать оружие, которое завтра снова покроется кровью, но всё же
взял ткань.
- Это первый шаг дисциплины, - сказал Сарим.
 
- Смерть красивой не бывает. Какая разница, как ты выглядишь?
 
- Острый клинок поможет забрать с собой больше врагов.
 
- В этом ты прав.
 
 Ияр зашивал одежду, разорванную жалом, и рассказывал Абраксу о
доме - оазисе Дангуна, куда хотел вернуться. Шида лежала среди
подушек, макала палец в чай и смотрела на каплю. Иногда ей казалось,
что вода снова обволакивает кожу.
 Перед сном Абракс подошёл к Сариму. Несколько часов он вырезал
из дерева символ перевёрнутой луны. Теперь протянул его паладину и
тихо произнёс на худдулинском:
- Когда-нибудь я отплачу тебе долг. Пока это лишь знак.
 
--- PDF page 40 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ХОЛМЫ ТИШИНЫ
12
 Сарим принял подарок и спрятал в складках одежды.
- Посмотрим.
 
 Все заснули у тёплого тандыра. Только Сарим долго смотрел в огонь,
боясь закрыть глаза даже перед самим собой. Когда сон всё-таки
победил, ему послышался шёпот:
«Завоёвывай».
 
 Пепел не смог уснуть под крышей. Он вынес вещи наружу и лёг под
открытым небом.
 И потому первым услышал шаги.
VI. Сильная Рука
Облака закрыли луну. Из темноты протянулась огромная волосатая
рука и попыталась зажать Пеплу лицо. Он выскользнул из захвата и
увидел над собой массивного горца с торчащими клыками, жёлтыми
глазами и тяжёлой дубиной. Ещё двое уже входили под навес
«Солнечной мыши».
- Я тебя нашёл, мракоглаз, - сказал первый.
 
 Пепел потянулся к ножу и выкрикнул на худдулинском короткое
предупреждение. Сарим открыл глаза. Абракс дотянулся до оружия и
разбудил Ияра. Лишь Шида продолжала храпеть, пока бард не толкнул
её ногой.
 Пришельцы объявили, что посланы Сильной Рукой и должны
привести новых людей к своему вожаку. Мирного приглашения не
получилось. Пепел полоснул одного копьём под коленом. Абракс
разогнался и рогами вышвырнул другого через тканевую стену. Сарим
сцепился с третьим и повалил его на пол. Ияр захлестнул ноги
противника цепью, а проснувшаяся Шида ухватила пленника за
лодыжки и дёрнула в другую сторону.
 Драка была шумной, тесной и нелепой. Один из горцев ударом
отбросил Абракса обратно под навес; его рога прорвали ткань, а край

--- PDF page 41 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ХОЛМЫ ТИШИНЫ
13
крыши загорелся от тандыра. Мана даже не попыталась вмешаться. Она
налила себе чего-то крепкого, выпила одним глотком и пробормотала:
- Ну, началось опять.
 
 Жители поселения собрались вокруг, наблюдая за потасовкой. Через
толпу протиснулся маленький зеленокожий удриш. Острые уши были
увешаны кольцами, на руке красовалась татуировка могучего кулака.
Худой и невысокий, он ничем не напоминал великана, но трое горцев
сразу замерли.
- Добро пожаловать в мои владения, господа, - произнёс он. - Меня
 зовут Сильная Рука. Если вы ещё не поняли.
 В его глазах плавала тьма.
 Сильная Рука признался, что его люди наблюдали за схваткой со
скорпионами с соседнего холма и даже спорили, спасёт ли Мазр
незнакомцев. Сам вожак поставил на Мазра и выиграл три монеты.
 Монеты оказались белыми - редкими, изготовленными из Мифраса
и чрезвычайно дорогими. Банда нашла их на поле брани возле
Костяной Стены, но теперь с гор туда спускалось слишком много
тварей. Шида после долгого торга и насмешек всё-таки получила одну
монету.
 Сильная Рука пришёл не только поглазеть на чужаков. Его авторитет
среди банды падал, и ему требовался небольшой спектакль. Если
путники изобразят перед жителями страх, он расскажет о лазейке через
Костяную Стену. Такой путь мог сократить дорогу к Индигдару на
десять дней.
 Пепел переглянулся с Саримом и принялся пятиться.
- Ой, как страшно! Шида, спасайся!
 
 Шида зевнула, спрятала лицо в одежде и с притворным ужасом
отступила следом. Ияр без особенного воодушевления попросил
«дядю» его не бить. Лучше всех сыграл Сарим: когда Сильная Рука
прошептал ему на ухо бессмысленную фразу, паладин побледнел и
закричал, будто услышал имя давнего врага.

--- PDF page 42 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ХОЛМЫ ТИШИНЫ
14
 Дети зашептались. Люди Сильной Руки одобрительно загудели.
Репутация вожака была спасена.
 В обмен он рассказал об обо Смерти - приметном ориентире на поле
брани. В полдень его тень указывала на скрытый проход в стене. Логово
банды находилось к западу вдоль холмов, и Сильная Рука пообещал не
забывать оказанную услугу.
 Перед уходом он забрал со стола ещё одну лепёшку.
 Когда шум стих, Мана рассказала о других пришельцах. Год назад
люди прошли через Белую Гряду, сожгли один из домов и искали
кого-то, кого называли беженцем. Они были светлокожими, со
светлыми или песочного цвета волосами и зелёными глазами. Их
одежда не походила на ханидскую, а языка местных они не знали.
 Мана посмотрела на перевёрнутую луну Абракса.
- Их знак был похож на твой.
 
 Абракс ничего не ответил.
 Усталость наконец пересилила вопросы. Путники снова легли у
тандыра. Сарим напомнил, что утром они всё равно идут в горы.
- Мы дали слово, - сказал он. - Кем мы будем, если его нарушим?
 
- Людьми, которые выспались, - буркнул Пепел.
 
 На этот раз им удалось поспать.
VII. Под горой
Утром ткань над «Солнечной мышью» быстро нагрелась. Шида
проснулась и первым делом поползла к лепёшкам. Пока остальные
собирали оружие и снаряжение, она успела позавтракать и спрятать
остатки еды в одежде. Ияр получил от Маны бурдюк кумыса.
 Мазр уже ждал снаружи, закутанный от солнца так, что видны были
только миндальные глаза.

--- PDF page 43 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ХОЛМЫ ТИШИНЫ
15
 Они покинули поселение и направились на юг. На одном из холмов
стояла шайка Сильной Руки. Маленький вожак отвесил затрещину
кому-то из своих и молча проводил путников тёмным взглядом.
 Мазр шёл быстро и почти не разговаривал. Чем ближе были пещеры,
тем больше костяной крошки попадалось под ногами. Земля стала
чёрной, похожей на вулканический грунт. В ней белели рёбра, позвонки
и крупные обломки неизвестных скелетов.
 За очередным подъёмом показалась Костяная Стена. Она
поднималась примерно на пятнадцать метров и тянулась через перевал
- бесчисленные кости, сложенные одна на другую. Перед ней ветер
трепал сотни маленьких флажков среди останков.
 Вход в пещеру темнел в склоне холма.
 Мазр остановился. По обе стороны от входа камень был рассечён
пятью параллельными полосами. Каждая царапина тянулась примерно
на пятнадцать сантиметров, но вся отметина была шириной почти в
половину человеческого роста.
- Мы нашли это и решили больше сюда не заходить, - сказал он. - Не
 знаем, пыталось оно войти или выйти.
- Есть один способ проверить, - ответил Сарим.
 
 Ияр обмотал тканью найденную кость, поджёг её и бросил внутрь.
Сам вход был невысоким, но за ним открывалась просторная полость с
уходящим вверх потолком. Что-то вспорхнуло прочь от огня.
- Мы уверены, что нам это нужно? - спросила Шида.
 
- Мы должны найти людей, которые сюда пошли, - сказал Ияр. - Хотя
 бы проверить.
 Абракс вошёл первым. Пепел последовал за ним с начищенным
копьём. Сарим перехватил глефу. Шида задержалась рядом с Мазром.
- Не пойдёшь?
 
- Я за вами.
 
 Они пригнулись и один за другим скрылись в проходе.

--- PDF page 44 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ХОЛМЫ ТИШИНЫ
16
 Пещера постепенно сужалась и уходила вниз. На стенах появились
старые шелковистые нити, почти истлевшие от времени. Следов
огромных когтей внутри пока не было.
 Затем из глубины донеслось пение.
 Голос звучал низко. Слов было не разобрать - только протяжный
напев, который поднимался по туннелю вместе с эхом. Путники
спустились ещё ниже.
 Раздался глухой удар.
 На повороте лежало сломанное копьё. Для всех, кто знал местные
знамения, оно означало беду. Мазр занервничал, но никто не повернул
назад.
 Из глубины раздался крик - долгий, нечеловечески страшный.
Следом послышались влажные звуки и ритмические удары. Раз. Два.
Три. Четыре. С каждым повтором они становились громче,
переплетаясь с низким напевом.
- Ещё не поздно вернуться, - сказал Сарим.
 
- Нужно идти быстрее, - возразил Абракс. - Возможно, кого-то ещё
 удастся спасти.
 Он сам, однако, двигался медленнее прежнего. За очередным углом
появился свет. Все смотрели вперёд, вслушиваясь в песню и удары.
 И тогда кто-то различил собственные шаги.
 В пещеру вошли шестеро.
 Теперь по камню ступали только пятеро.
 Мазра за ними не было.
 Конец главы 02

--- PDF page 45 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Лес рубят - щепки летят
Глава 03

--- PDF page 46 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛЕС РУБЯТ - ЩЕПКИ ЛЕТЯТ
1
 Лес рубят - щепки летят
 ГЛАВА 03
I. Шорох над головой
Пещера встретила их теснотой, холодом и чужим пением.
 Факел выхватывал из темноты мокрый камень, острые края
сталактитов и высокий свод, терявшийся далеко наверху. Где-то там
должны были гнездиться шёлковые мыши, ради которых люди Мазра
пришли сюда. Но ни белых крыльев, ни коконов не было видно. Только
далёкий ритм - то ли песня, то ли мерный стук - расходился по ходам и
возвращался эхом.
 Шида первой заметила, что проводник исчез.
 Она придвинулась к Пеплу и тихо сказала:
- Мазр пропал.
 
 Новость передали вперёд. Абракс поднял факел выше, Сарим
оглянулся в пустой проход за спиной. Никто не слышал ни борьбы, ни
крика. Мазр шёл последним - и словно растворился в темноте.
- Неудивительно, - процедил Пепел. - Он мне с самого начала не
 нравился.

--- PDF page 47 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛЕС РУБЯТ - ЩЕПКИ ЛЕТЯТ
2
 Однако возвращаться вслепую никто не стал. Впереди шорох
становился громче. Пепел протиснулся мимо Сарима и пошёл первым,
полагаясь на слух. Едва он достиг поворота, сверху посыпались мелкие
камни.
 Из трещин сорвались бледные пещерные твари. Они цеплялись за
одежду, бросались на лица и исчезали за выступами раньше, чем факел
успевал осветить их целиком. Узкий проход превратился в давку. Пепел
работал копьём и ножом, Сарим прикрывал его длинным оружием,
Абракс размахивал факелом. Ияр держался позади, отбивая короткий
ритм, который придавал движениям спутников уверенность. Шида
пробилась вперёд с маду, но одна из тварей вцепилась в рогатый край
щита и повисла на нём.
 Шорох пришёл снова - теперь уже не из трещин.
 С потолка опустилось нечто длинное и гибкое. Оно обвило
ближайшего человека, рвануло вверх и исчезло во мраке. Следом за
первым стеблем задвигались другие. Это были лианы - толстые,
мясистые, испещрённые пульсирующими прожилками. Они росли
прямо из камня или из чего-то, спрятанного за ним.
 Одна лиана метнулась к Ияру. Абракс сунул ей навстречу огонь, и
растение отпрянуло. Пепел рубил всё, что тянулось к нему, не разбирая,
живая перед ним плоть или корень. Щепки, мох и капли тёмной
жидкости летели по проходу.
- Интересная вечеринка, - выдохнул Ияр, когда последняя мелкая тварь
 отступила в темноту.
 Они ещё не успели перевести дух, когда сверху рухнул человек.
 Мазр упал на камни весь в крови. Одна рука висела плетью, на теле
остались следы тугих витков. Проводник закашлялся, поднялся и,
пошатываясь, встал рядом с Саримом.
- Холмы Тишины учат выживать, - сказал он. - Я как-то уже дотянул до
 конца.
 Сарим смерил его взглядом.
- Ты герой. Но теперь держись позади нас.
 
--- PDF page 48 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛЕС РУБЯТ - ЩЕПКИ ЛЕТЯТ
3
 Мазр не послушался. Когда лиана снова рванулась из темноты, он
ударил вместе с Саримом.
II. Лица в корнях
Огонь оказался для растений страшнее стали.
 Абракс зажёг ещё один факел и водил им перед собой, оттесняя
щупальца. Ияр направил к лиане иссушающую силу. Прожилки под её
кожей остановились одна за другой, стебель сморщился и тяжело упал
на камень. Пепел продолжал рубить даже тогда, когда сопротивляться
уже было некому.
- Ияр, я высушил лиану, - объявил он, покрытый ошмётками мха.
 
 Ияр посмотрел на него, потом на собственные руки.
- Замечательно.
 
 Когда шум стих, Пепел поддел остриём один из мёртвых стеблей.
Внутри виднелось что-то светлое. Он оттянул волокна и обнаружил
перекошенное гуманоидное лицо, глубоко вросшее в растительную
плоть.
 Мазр побледнел.
- Нинавеш, - произнёс он.
 
 Но тут же признался, что знает лишь рассказы. Так называли
потерянных, живших далеко на юге, за полем костей. Обычно их почти
не встречали. Как один из них оказался внутри пещерного растения,
проводник объяснить не мог.
 Лицо шевельнулось.
 Губы разошлись, и из мёртвого стебля донёсся голос - тихий,
насмешливый, обращённый к кому-то из стоящих рядом.
- Неужели до тебя наконец дошло, мракоглаз? Чувствуешь, как оно
 пожирает тебя изнутри? Скоро оно придёт. Но не сегодня.
 После этих слов растение окончательно обмякло.

--- PDF page 49 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛЕС РУБЯТ - ЩЕПКИ ЛЕТЯТ
4
 Никто не захотел задерживаться рядом с ним. Пепел ещё раз
потребовал от Мазра объяснений, но тот только повторил, что слышал
истории и никогда не видел подобных существ своими глазами.
 Ритмический напев впереди не прекращался.
 Проход вывел их к каменным створкам. На стенах проступали
остатки знаков и разрушенной росписи. Одни линии напоминали
худдулинское письмо, другие - северомаракийское, но целиком надпись
не складывалась ни в один знакомый язык. Повторялось только одно
короткое имя или название - Мал’аа. Его смысла они не знали.
 Из-за двери тянуло кровью.
 Шида положила ладонь на камень.
 Она всё ещё была ранена, дыхание давалось тяжело. В другой раз
она, возможно, не решилась бы впустить в себя ещё один чужой голос.
Но за створками находились люди, и времени на осторожность не
осталось.
 Шида закрыла глаза и потянулась к духу камня.
 Для остальных её тело внезапно одеревенело. Плечи опустились под
невидимой тяжестью, кисти вывернуло, по рукам и лицу проступили
чёрные вены. Когда она заговорила, голос звучал глубже обычного.
 Каменная створка поддалась.
III. Кровь и камень
За дверью оказался высокий зал.
 По своду метались крылатые тени. В центре висели двое людей,
кровь с них стекала на выложенный костями рисунок. В углу лежало
ещё одно тело. Возле пленников стояло существо, похожее на
скрюченную старуху и одновременно на зверя: длинная шерсть свисала
со спины, на горбу рос мох, медные кольца в ушах удерживали
высушенные головы животных. Лицо непрерывно менялось - восторг,
боль, ужас, радость проходили по нему одна за другой.

--- PDF page 50 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛЕС РУБЯТ - ЩЕПКИ ЛЕТЯТ
5
 Существо посмотрело на Сарима.
 Он вошёл первым.
 Следующие мгновения смешались в грохот, крики и хлопанье
крыльев. Сарим принял удар на себя и ответил вспышкой яростного
света. Пепел прорвался к нему, вращая копьё в тесном пространстве.
Абракс исчез в тени и возник за спиной твари. Ияр удерживал общий
ритм, пока Шида тяжёлыми шагами пересекала кровавый рисунок,
стирая его босыми ногами.
 Дух камня двигался вместе с ней. Шиде казалось, что внутри её тела
находится кто-то ещё - огромный, медленный и неотвратимый. Она
подняла маду и обрушила его сверху вниз.
 Существо отступило, но Абракс уже был рядом. На краткий миг весь
свет зала словно собрался вокруг морхора. Удар пришёлся точно. Тварь
дёрнулась, лица на ней сменились одно за другим и замерли.
 Шида не сразу поверила, что всё кончено. Она подставила рог маду
под шею поверженного существа и начала раздвигать длинную шерсть.
Под ней обнаружилось ещё одно лицо - маленькое, женское, застывшее
в испуге. Оно смотрело на шаманку так, словно оставалось живым.
- Могу поклясться, что видела ещё одного мракоглаза, - сказала Шида. -
 Но мне, как обычно, никто не поверит.
 Пока остальные освобождали пленников, Ияр осмотрел предметы у
ритуального рисунка. Среди них лежали гладкие сферы. В одной на
мгновение возникли образы: мать с ребёнком, далёкое место, чужая
жизнь. Картинка исчезла прежде, чем он понял, было ли это
воспоминанием, пророчеством или приманкой.
 Пепел изучал стёртые знаки. Разобрать удалось немного:
упоминание имени, безумия и изгнанных. Слова допускали несколько
толкований и не давали ответа, кем были лица внутри растений.
 Из дальнего угла донёсся скрежет цепи.
 Там оставался ещё один пленник.

--- PDF page 51 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛЕС РУБЯТ - ЩЕПКИ ЛЕТЯТ
6
IV. Яркие глаза
Существо у стены не было человеком.
 Высокое, худое и длинное, оно смотрело на освободителей зелёными
рептилоидными глазами. На его теле остались следы пут. Когда Пепел
приблизился, пленник несколько раз произнёс одно слово:
- Тардэр.
 
 Пепел решил, что так зовут бороса, и в ответ назвал собственное
имя.
- Пепел, - медленно повторил Пепел, указывая на себя.
 
 Тардэр оттянул веко Пепла, указал на скрытую в глазу черноту,
похожую на тонкую вуаль, и произнёс:
- Ссаир.
 
 Слово указывало на безымянность Пепла, хотя точного перевода
никто из них не знал. Ияр попробовал обратиться к боросу обрывком
древнего змеиного наречия - чем-то о ярких глазах. Тардэр остановился
и ответил на похожем шипящем языке:
- Да, брат. Яркие глаза.
 
 После этого Тардэр попятился к выходу. Его не удерживали. Он ещё
несколько мгновений наблюдал за людьми, затем развернулся и
скрылся в ходах.
 Мазр смотрел ему вслед с недоверием. Боросов он видел прежде, но
не так далеко на севере и не в человеческом плену.
 Двое его спутников оказались живы. Они потеряли много крови и то
приходили в сознание, то снова проваливались в забытьё. Одного звали
Пип, второго - Ильд. Мазр поднял Ильда и попросил остальных взять
Пипа. Абракс и Ияр помогли вынести раненых. Пепел перед уходом
простучал стены древком копья, проверяя, нет ли другого прохода, но
пещера не предложила им больше ничего, кроме эха.
 Когда они выбрались наружу, над холмами уже опускался вечер.
Южный ветер разгонял туман по низинам. Неподалёку от пещеры

--- PDF page 52 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛЕС РУБЯТ - ЩЕПКИ ЛЕТЯТ
7
сохранился рабочий навес с кострищем. Мазр уложил там товарищей,
вскипятил воду, промыл раны и принялся варить горькие снадобья.
 Пепел снял нагрудник, очистил оружие и привалился к стене. Ияр
достал небольшой глиняный барабан и начал осторожно выбивать
ритм. Абракс нашёл лепёшку. Шида, не выпуская из виду раненых,
устроилась у огня.
 Перед самым закатом Сарим взглянул на солнечный диск.
 На мгновение ему почудилось, будто перед солнцем проползла
огромная тень.
V. Тени Холмов Тишины
Ночью Мазр рассказал о боросах.
 Их поселения лежали южнее поля брани костей. Старейшины
утверждали, что боросы жили в этих горах задолго до людей. За
последние годы они почти не появлялись на севере, и пленник в пещере
был плохим знамением - или, по меньшей мере, странностью.
 Разговор перешёл к дороге. Если путники хотели попасть в Ортур,
Мазр советовал обойти Хрустальный Верх, добраться до Стоянки Башни
и дождаться каравана. Дальше начинались дороги Союза Ханидов,
охраняемые гвардейцами. Путь был безопаснее, но дорог: за место
требовали сто десять песчаных монет с каждого.
 Таких денег у группы не было.
 Мазр обещал отдать оставшихся шёлковых мышей. Их можно было
продать на стоянке и оплатить часть дороги. Другой путь вёл к
Индигдару и Гизану, где торговали тем, что не всегда принимали в
приличных местах. Шида сказала, что позднее намерена добраться до
Сар-Така - поселения сар худдулинов.
 Постепенно разговоры стихли. Они распределили ночные вахты.
 Ияр долго стоял снаружи. Под луной ущелья заполняла дымка, и
только верхушки холмов оставались над белым морем. Его плащ был
порван и запачкан, оружие стало тяжелее, чем в начале пути. Эти люди

--- PDF page 53 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛЕС РУБЯТ - ЩЕПКИ ЛЕТЯТ
8
всё ещё казались случайными попутчиками, но они не бросили его
умирать от яда.
 Впервые Ияр позволил себе подумать, что с их помощью сможет
когда-нибудь вернуть свой дом.
- Я слышу, что ты думаешь, - сказал голос за его спиной. - Я всё знаю.
 
 Ияр резко обернулся.
 Никого. Только тень лежала на земле - и стояла иначе, чем он сам.
Расслабленнее, увереннее, словно держала другое оружие. Ияр поднял
руку. Тень повторила движение не сразу.
 Через несколько мгновений она снова стала обычной.
 Позднее собственная тень испугала Абракса: в лунном свете она
показалась огромной и чудовищной. Морхор яростно разгрёб ногой
песок под ней и отошёл туда, где свет больше не падал ему на спину.
 Перед рассветом Пепел разбудил Шиду остриём ножа у горла.
- Ты сказала, что у вас родившихся без имени убивают сразу.
 
 Шида открыла глаза и не отстранилась.
- Их убивала не я, глупец.
 
- Я не родился без имени.
 
 Он встал и ушёл, не объяснив больше ничего.
 Шида выбралась к дверному проёму, закуталась в одежду и стала
ждать солнца. Когда диск Шамаса поднялся над холмами, привычный
мир раскрылся перед ней иначе. Она видела не просто свет, ветер и
пепел костра. Огромные древние духи будили землю. Что-то двигало
камни, воду, воздух и людей; всё имело структуру, всё отвечало друг
другу.
 Шида перебирала волосы, чувствуя потоки между пальцами, и не
знала, пробудилось ли в ней новое зрение или наконец подействовали
маракийские травы.

--- PDF page 54 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛЕС РУБЯТ - ЩЕПКИ ЛЕТЯТ
9
 Она посмотрела на спящих спутников. Их судьбы пока шли рядом с
её судьбой, вплетаясь в один узор. Когда-нибудь нити разойдутся. Но не
сегодня.
VI. Цена имени
К Хараму они вернулись утром.
 Мазр провёл Пипа и Ильда к домам. Поселение, приготовившееся
услышать о новых смертях, встретило их молчанием, а затем
осторожным облегчением. В пещере не осталось шёлковых мышей, но
двое пропавших вернулись живыми.
 Из-под куртки Мазр достал белоснежное существо. Мышь раскрыла
тонкие крылья; вокруг тела уже формировался мягкий шёлковый кокон.
Проводник передал её героям, а затем принёс ещё три. По его оценке,
каждая стоила двенадцать лунников.
 Вместе с мышами он отдал грубо начерченную карту. На ней были
отмечены Стоянка Башни и Гизан. Когда-то Гизан богател благодаря
большой шахте, теперь же туда стекались подозрительные торговцы.
Там можно было продать опасную находку или купить сведения,
которые не продавали открыто.
 У Маны группа спросила о встреченном боросе.
 Хозяйка «Солнечной мыши» усадила их так, словно собиралась
рассказывать детям старую сказку. По одному преданию, несколько
семей боросов отыскали Вечного Змея и поклялись хранить его тайну.
Говорили также о семи кланах, каждый из которых оберегал
собственную святыню. Нин-Шра лежала среди гор южнее поля брани, и
там жила одна из семей клана.
 Но Ману сильнее обеспокоило другое - лица в растениях и рассказ
Пепла о потерянных.
- Тех, кто остался без имени, не просто так не пускают во врата, -
 сказала она. - В какой-то момент они начинают видеть то, чего нет.

--- PDF page 55 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛЕС РУБЯТ - ЩЕПКИ ЛЕТЯТ
10
Говорят с теми, кого рядом нет. Нападают на друзей. А потом
становятся чем-то иным. Таких потерянных называют Нинавеш.
 Пепел поднялся и вышел прежде, чем рассказ закончился.
 Мана добавила, что в городах ходят слухи о верховных отцах,
способных вернуть человеку имя или дать его ребёнку, родившемуся
безымянным. Она не знала, насколько это правда.
 Пепел отправился к отцу Ишмалу.
 Старик выслушал вопрос и долго молчал.
- Если у тебя забрали имя, - сказал он наконец, - значит, тот же может и
 вернуть его.
- А другого пути нет?
 
 Ишмал говорил о Белом Пророке, о свете и пути, но не обещал чуда.
Пепел ушёл с тем же отсутствием имени и с новым направлением
поисков.
 У колодца остальные спорили о дороге. Ортур сулил знакомый путь,
Стоянка Башни - караван и безопасность, Индигдар - возможность
заработать. На юге оставались следы древних существ, поле костей и
проход в Стене, о котором рассказал Сильная Рука.
 В конце концов они выбрали юг.
VII. Поле брани
Мана дала им лепёшки в дорогу. Мазр стоял у дверей своего глиняного
дома и кивал на прощание. Поселение медленно осталось позади.
 Под ногами всё чаще хрустели кости.
 Тучи закрыли солнце, когда путь пошёл вниз. На востоке поднялась
огромная Стена, отсекая часть горизонта. В долине лежало поле брани
костей. Красная земля почернела, словно её когда-то выжгли до самой
глубины. Среди камней и черепов возвышались длинные шесты с
насаженными головами; чёрные ленты трепетали на ветру.

--- PDF page 56 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛЕС РУБЯТ - ЩЕПКИ ЛЕТЯТ
11
 На западе белели горные вершины. Позади ещё поднимались тонкие
дымки Харама.
- Это огромное поле битвы, - сказал Сарим.
 
 Они остановились на гребне, прежде чем начать спуск.
 Шида, как обычно, жевала лепёшку. Потом поравнялась с Пеплом и
долго смотрела на него.
- Когда-нибудь расскажешь мне, кто забрал твоё имя?
 
 Шида протянула ему лепёшку. Пепел молча забрал её. Вместе они
начали спускаться к почерневшей земле, Стене и чёрным лентам.
 Конец главы 03

--- PDF page 57 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Стена Костей
Глава 04

--- PDF page 58 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СТЕНА КОСТЕЙ
1
 Стена Костей
 ГЛАВА 04
I. Тень в полдень
Стена лежала поперёк горизонта.
 Издали она казалась белой полосой между чёрной землёй и
выцветшим небом. Но чем ближе подходили путники, тем яснее
становилось: перед ними не камень. Всю долину от скалы до скалы
перегораживали кости. Позвонки, рёбра, черепа и длинные суставчатые
дуги спеклись в единую громаду, настолько высокую, что приходилось
запрокидывать голову.
 Перед Стеной возвышалось обо - огромная насыпь, увешанная
потемневшими лентами. Из неё торчали шесты с головами животных.
Под выжженной тканью белели кости, а ветер шевелил длинные
полосы так, будто холм дышал.
- В Хараме его называют обо Смерти, - сказал Ияр.
 
 О происхождении Стены он знал несколько историй, и ни одна не
соглашалась с другой. На севере Дангуна рассказывали, будто жители
Индигдара перебили целый народ, чтобы беспрепятственно добывать
золото. В самом Мигдаше утверждали, что Стена стояла здесь ещё до
появления города. А в капеллах Белого Пророка говорили о

--- PDF page 59 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СТЕНА КОСТЕЙ
2
безымянных, которых согнали в долину, сожгли и навеки замуровали в
собственных костях.
- Значит, никто ничего не знает, - заключил Пепел.
 
- Или каждый знает только удобную часть, - ответила Шида.
 
 Прохода не было видно. По словам Маны, в полдень тень от обо
Смерти должна была указать на пролом, но до зенита оставалось
несколько часов. Возвращаться герои не собирались. Они
расположились среди почерневших камней и стали ждать.
 Безветрие давило сильнее жары. Нигде не летали птицы, не ползали
насекомые. Даже Абракс говорил тише обычного. Он поднялся на
выступ и долго рассматривал склон обо, пока Сарим искал глазами хотя
бы один разрыв в костяной кладке.
 Шида смотрела не на Стену, а на ленты.
 Ей казалось, что в них запутано нечто живое. Не дух камня и не
память воды - другое присутствие, слишком большое, чтобы вместиться
в одном предмете. Шаманка подошла ближе. Под босой ногой хрустнул
обломок кости.
- Не трогай, - предупредил Пепел.
 
- Я только посмотрю.
 
 Она поднялась на первую ступень насыпи.
 Солнце стояло ещё не в зените, однако поверхность Стены перед
Шидой вдруг почернела. Белые кости исчезли, словно их накрыла
беспросветная вуаль. Из тьмы донёсся голос:
- Кто ты такая, смертная?
 
 Шида замерла.
 Она знала, к чему прикоснулась. Знала это не разумом - так тело
знает приближение грозы ещё до первого грома.
- Я Шида. Шаманка из Марака.
 
- Подойди ближе. Я плохо тебя вижу.
 
--- PDF page 60 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СТЕНА КОСТЕЙ
3
 Шида сделала ещё один шаг.
II. Имени у меня не было
Для остальных Шида просто села среди костей.
 Сначала Сарим решил, что её одолела жара. Потом из глаз шаманки
потекла кровь, тело задрожало, а голова безвольно откинулась. Он
подхватил её и попытался напоить, но вода лишь вылилась изо рта.
 Пепел и Ияр увидели другое. Перед ними Шида медленно
поднималась в воздух и летела к тёмной поверхности обо. Из мрака
тянулись руки - сотни длинных пальцев, готовых сомкнуться вокруг неё.
 Сама Шида слышала только голос.
- Ты пришла сюда за чем-то. Я могу помочь.
 
 Холод поднимался по ногам, хотя земли под ними уже не было. В
глубине черноты мерцали украшения на мёртвых телах: ожерелья,
золото, потускневшие подвески. Голос обещал ответы и звал всё ближе.
 Абракс первым попытался нарушить оцепенение. Он взобрался на
обо, сорвал одну из лент - и услышал за спиной резкий крик:
- Не смей!
 
 У насыпи стояли пятеро боросов. Трое держали оружие наготове.
Впереди возвышался сгорбленный старик, весь увешанный костями;
низкая корона с множеством подвесок почти скрывала его лицо.
- Глупцы, - прошипел он. - Вы не знаете, что сделали.
 
- Она не понимает, что творит, - сказал Сарим, прижимая безвольную
 Шиду к груди.
- Тогда убери её. Немедленно. Мы веками держим то, что находится в
 Стене.
 Боросы подняли луки. Абракс схватил оцепеневшего Ияра и побежал
вверх по насыпи, надеясь уйти от них с другой стороны. Три стрелы
вошли ему в спину, но морхор не выпустил товарища.

--- PDF page 61 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СТЕНА КОСТЕЙ
4
 Сарим стащил тело Шиды с обо. Ленты затрепетали, однако видение
не отпускало шаманку. Во тьме перед ней возникло лицо с длинной
бородой и четырьмя глазами. Оно распадалось и складывалось вновь.
- Ты моя, Шида. Иди за мной.
 
- Только если назовёшь мне своё имя.
 
 Пепел разбежался по костяному склону. Упёр копьё, как шест,
оттолкнулся и полетел к ней. В то же мгновение Шида потянулась к
камню, скрытому глубоко под грудой мёртвых, и призвала его дух.
Мелкие осколки поднялись сквозь кости. Её тело стало тяжёлым.
 Тёмное лицо повернулось к Пеплу. Безымянный услышал тот же
голос и увидел улыбку.
- Имени у меня и не было.
 
 Пепел врезался в Шиду, сбил её с невидимого пути, и оба рухнули на
склон.
 Мир вернулся сразу: белая Стена, режущее солнце, тяжёлое дыхание,
стрелы в спине Абракса. Над ними стоял старик-борос. Один его глаз
был затянут бельмом, зубы давно истлели, а кости на одежде служили
одновременно украшениями и оберегами.
 Он внимательно посмотрел на Сарима.
- Почему твоё лицо мне знакомо?
 
- Хороший вопрос, - ответил паладин. - Я не знаю.
 
 Где-то далеко прозвучал горный рог. Старик обернулся на звук,
потом снова посмотрел на чужаков.
- Боросы любят гостей. Но за той, что носит в себе столько огня, нужно
 следить. Идите за мной. Наша стоянка недалеко.
 Абракс мрачно ощупал торчащие из спины стрелы.
- Они всадили в меня три штуки, Сарим.
 
- Радуйся, что не четыре, - сказал Пепел.
 
--- PDF page 62 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СТЕНА КОСТЕЙ
5
III. Тот, который видит
Стоянка боросов пряталась в складках долины. Низкие укрытия
сливались с землёй, между ними тянулись траншеи, поэтому с поля
брани поселение невозможно было заметить. Чужакам дали воду, еду и
место для отдыха, но оружие боросы не убрали.
 Старик представился Амракчаром.
- Тот, который смотрит, - перевёл он. - Тот, который видит.
 
 Он говорил о себе в третьем лице и часто умолкал посреди фразы,
словно слушал собеседника, невидимого остальным. Амракчар
утверждал, что Стена помнит войну. За нею заперто не только то, что
случилось, но и то, что по-прежнему хочет случиться. Потому семья
боросов охраняет долину и не позволяет беспечным путникам
тревожить обо.
- Вы хотели нас убить, - напомнил Абракс.
 
- Хотели не позволить беде уйти отсюда.
 
- Очень гостеприимно.
 
 Амракчар не обиделся. Он пристально рассматривал каждого,
задержался на чёрных глазах Пепла, затем снова повернулся к Сариму.
Почему лицо паладина кажется знакомым, старик так и не объяснил.
 Шиду интересовало другое.
- Что говорило со мной в обо?
 
- Оно сказало, что оно Смерть?
 
- Да.
 
- Многие называют себя тем, чем не являются.
 
 Он спросил, знает ли она, что носит внутри. Шида привычно
ответила насмешкой, но Амракчар не улыбнулся. По его словам,
шаманка была похожа на огонь, который никто не сложил в очаг: он мог
согреть, а мог сжечь лес.
 Сарим предложил старику самому преподать ей урок.

--- PDF page 63 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СТЕНА КОСТЕЙ
6
- Ученик должен захотеть услышать, - сказал Амракчар.
 
 До ночи они говорили о Стене. Амракчар не предлагал единой
правды. Он рассказывал о снах, которые повторяются у боросов из
поколения в поколение, о людях, сходивших с ума в костяной темноте,
и о предметах, некогда вынесенных оттуда. Всё это звучало
одновременно как память и как легенда.
 Несколько дней назад старик слышал далёкий колокол.
 Герои переглянулись. Тот же звон разбудил мёртвых у стоянки
Северного Ветра.
- Амракчар думал, что сошёл с ума, - признался борос. - Но если
 слышали другие, значит, время возрождения может быть близко.
- Возрождения чего? - спросил Сарим.
 
- Время боросов. Однажды они соберутся вновь.
 
- И что произойдёт потом?
 
 Старик посмотрел на холмы.
- Мы ждём так давно, что забыли, чего именно ждём.
 
IV. Девять предметов
Ночью над стоянкой горели холодные звёзды.
 Пепел держался в стороне. Он не доверял боросам после стрел и ещё
меньше доверял голосу, заметившему его безымянность. Ияр
расспрашивал хозяев о дороге к Индигдару. Сарим наблюдал за
спящими спутниками и время от времени ловил на себе взгляд
Амракчара.
 Перед рассветом старик разбудил Шиду.
 Он быстрым шагом поднялся на вершину холма. Несмотря на
возраст и сутулость, шаманке приходилось почти бежать, чтобы не
отстать. Наверху Амракчар вдруг показался выше. Камешки возле его
ног задрожали, за плечами проступили колеблющиеся силуэты.

--- PDF page 64 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СТЕНА КОСТЕЙ
7
- Дитя Марака, покажи, что умеешь.
 
 Шида впустила в себя дух камня. Серое тело отяжелело, по рукам
проступили тёмные вены. Она подошла вплотную к старику.
- Я не боюсь тебя.
 
- Амракчар любит учеников, которые настолько глупы.
 
 Он коснулся её ладонью. Вокруг него вспыхнули огненные сферы, а
за спиной поднялся второй светящийся образ. Удар едва не сбил Шиду
с ног.
- Ты должна быть сильной. Если будешь глупой, они проберутся в
 голову и съедят тебя изнутри.
 Шида ответила ударом в солнечное сплетение. Под ветхой одеждой
старика оказались мышцы, твёрдые, словно каменная стена. Амракчар
устоял и поднял руку в незнакомом знаке.
- Помни: выбор всегда наш, не их.
 
 Белый свет раскрылся за его головой подобием короны. На одно
мгновение Шида увидела, что старик не один - и, возможно, внутри
него было не двое. Потом свет погас. Амракчар снова сгорбился и
задрожал, опираясь на костяной посох.
 Он велел ей подняться ещё выше. С вершины открывались Холмы
Тишины. Солнце ещё не взошло, луна уже исчезла, и даже звёзды
словно закрылись на короткий миг. В небе плавали сотни существ.
Шида не знала их имён. Она протянула руку, и одно из них будто
заметило её - прежде чем первые всадники Шамаса поднялись над
горизонтом и утренний свет испепелил видение.
 Позже Амракчар рассказал всей группе древний сон боросов.
 Некогда девять существ вошли во тьму под Стеной и вынесли девять
предметов, посвящённых этому миру. Последним был Хинрал. Он
пробыл в темноте дольше остальных, а свою находку никому не показал.
Боросы верили: во время возрождения утраченные предметы появятся
снова.
- Откуда вы знаете? - спросил Пепел.
 
--- PDF page 65 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СТЕНА КОСТЕЙ
8
- Амракчар слышит это в каждом сне. Боросы несут историю изо дня в
 день.
 На рассвете проводником назначили Дэр-Дэра. Он повёл их по
старой траншее, обходя обо Смерти таким широким кругом, будто даже
его тень могла схватить неосторожного.
 Там, где скала прижималась к Стене, борос показал маленькое
треугольное отверстие.
- Дэр-Дэр видел, как оттуда выходила тёплая кровь. Дэр-Дэр думает:
 проход.
 Абракс посмотрел на узкую щель, затем на собственные плечи.
- Он уверен, что имеет в виду проход для нас?
 
 Никто не ответил.
 Пепел зажёг факел и первым шагнул внутрь.
V. Память Стены
Свет исчез на первом же шаге.
 Пламя продолжало гореть, но не освещало даже руки, державшей
факел. Тьма казалась не отсутствием света, а плотной мембраной,
обволакивавшей каждого отдельно. Голоса спутников отдалились, хотя
все вошли в проход один за другим.
 Первым Стена забрала Пепла.
 Он увидел знакомые холмы и Белую Гряду - но самой Стены ещё не
существовало. Перед ним стоял сар худдулин. В его глазах двигался
Изир: тёмная масса скользила из стороны в сторону и вдруг замирала,
словно всматривалась в Пепла. Незнакомец потребовал подать орудие.
Вокруг тянулась линия заряженных баллист.
 Мир погас.
 Ияр вышел из темноты на балкон крепости. Внизу лежала долина, на
стенах развевались знамёна. Люди в белых одеждах окружали высокую

--- PDF page 66 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СТЕНА КОСТЕЙ
9
фигуру на пьедестале. Солдат схватил Ияра за ворот и потащил
заряжать оружие.
- Мы загнали их в угол. Мракоглазы больше не будут забирать наших
 детей. Мы очистим от них эту землю!
 За спиной солдата висели ряды казнённых. Кто-то кричал и умолял
не отнимать последнее, что у него осталось.
 Тьма вернула Ияра и забрала Сарима.
 Паладин очутился посреди бойни. На его глефе висело тело
существа с изуродованным лицом, лишними ртами и бездонной
чернотой в глазах. Вокруг белые гвардейцы рубились с мракоглазыми.
Сарим добивал раненых, пока не заметил, что многие противники -
дети не старше двенадцати или пятнадцати лет. Баллисты развернулись
к полю. В небе открылись огненные круги, и пламя обрушилось на
сражающихся.
 Абракс почувствовал на плече тёплую ладонь. За ним стоял морхор
на голову выше, с длинными серебряными рогами, в белых одеждах и
зелёном платке.
- Зачем застыл, сын Луны? Время пришло.
 
 На горных склонах ожидало войско морхоров. Когда небесный огонь
достиг долины, они отступили на юг. Абракс выронил факел и смотрел
им вслед, не способный произнести ни слова.
 Последней Стена призвала Шиду.
 Она стояла ночью среди обгорелых тел. Справа шёл человек в
длинном белом одеянии, слева - фигура в красном, запятнанном
кровью. Они приближались друг к другу через поле мёртвых.
- Граар! - крикнул один.
 
- Раарг. Мы встретились вновь, - ответил другой.
 
 Вокруг Граара поднимались кости, с них спадала плоть и
закручивалась вихрем. Вокруг Раарга собиралась кровь погибших. Два
потока столкнулись бы там, где стояла Шида.

--- PDF page 67 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СТЕНА КОСТЕЙ
10
 Она не успела понять, встречались ли эти двое как враги или как
союзники.
 Тьма выбросила всех наружу.
VI. Старейший город
Они лежали в пыли по другую сторону Стены и жадно хватали воздух.
 Сарим вскочил первым, всё ещё держа оружие наготове. Пепел молча
проверил, целы ли руки. Абракс оглянулся на костяную громаду так,
словно ожидал увидеть серебророгого великана в проходе.
- Что это было? - спросил Сарим.
 
- Видения, - ответили Ияр и Пепел почти одновременно.
 
 Шида прижалась ладонью к Стене. Она чувствовала в ней силу, но не
могла отделить память от голода. По её мнению, увиденная битва была
той самой, о которой говорил Амракчар.
- Граар и Раарг шли друг к другу, - сказала она. - Один собирал кости,
 другой кровь. Я не поняла, собирались они сражаться, создавали
Стену вместе или один пытался запечатать другого.
 Ияр предположил, что проход просто сохранил историю и
показывает её всякому, кто пересекает Стену. Сарим назвал всё
воображением, хотя выглядел при этом не слишком убеждённым.
- Если с тобой происходит подобное, это не воображение, - сказала
 Шида.
 Она подобрала маленькую кость и спрятала среди своих вещей.
 Впереди лежал Индигдар.
 Самый старый город Дангуна стоял у подножия Белой Гряды.
Когда-то он мечтал возвести башни до небес и верил, что золото и
шёлковые мыши никогда не закончатся. Теперь над западными
кварталами поднималась одна недостроенная башня, дороги к Стене
занесло пылью, а огромные железные ворота были почти полностью
закрыты.

--- PDF page 68 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СТЕНА КОСТЕЙ
11
 Но за ними всё ещё жил город.
 После пустоши шум казался обещанием безопасности. В рощах
работали люди, от ворот уходил караван, над рынком трепетали
цветные ленты. Герои заговорили о кроватях, еде и выгодном обмене
шёлковых мышей. Шида попыталась объяснить Пеплу, что такое банк.
Сарим никак не мог понять, откуда берутся деньги, если все берут их в
долг и возвращают больше.
- У нас говорят: хочешь потерять друга - дай ему взаймы, - заметил он.
 
- А у нас говорят: хочешь взять в долг - готовься расстаться с головой, -
 ответила Шида. - Маракийцы долго не ждут.
 Абракс едва слушал их. Города восхищали его. Он глазел на
многоэтажные дома, вывески, торговцев и игру с шариком под тремя
пиалами. Не успели спутники решить, сколько мышей менять, как
морхор уже поставил половину своих денег и проиграл.
 Пепел накинул капюшон ниже, скрывая глаза.
 По площади ударила плеть.
VII. Белый и чистый
Посреди рынка стоял высокий широкоплечий мужчина в белом.
 Он бил плетью женщину и юношу. Торговцы замолкли, покупатели
прижались к шатрам. Никто не смотрел мучителю в глаза.
- Как вы посмели посмотреть на белого и чистого? - кричал он.
 
 Молодого человека он поднял за ворот и потребовал, чтобы оба
целовали ему ноги. Тогда Сарим шагнул вперёд.
 Шида положила ладонь ему на плечо.
- Не стоит.
 
- А это ещё что за хрен? - громко спросил паладин.
 
 Люди вокруг пригнулись ещё ниже. Человек в белом медленно
намотал плеть на руку и подошёл.

--- PDF page 69 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СТЕНА КОСТЕЙ
12
- Этому учит ваша вера? - продолжил Сарим. - Обижать слабых?
 
 Гвардейцы возникли из толпы почти сразу. Сначала их было семь,
потом белые одежды замелькали со всех сторон. Ияр встал между ними
и Саримом.
- Простите моего охранника. Он прошёл много битв и слишком горд
 собой. Я сам его накажу.
 Ложь не помогла. Человек в белом объявил, что хозяин отвечает за
слугу. За сквернословие против Белого Отца Ияр должен был получить
тридцать ударов плетью - иначе Сарима ждала смерть.
- Я не служу этому человеку, - сказал Сарим. - Я сам себе хозяин.
 
 Ияр понял, что ещё одно слово приведёт к бойне.
- Я согласен на ваши условия.
 
 Он назвался Иярдаром, сыном Изудина, властителя Солнечных
Холмов. По толпе прошёл шёпот: многие считали сына Изудина
погибшим. Наказание сократили до двадцати ударов.
 Ияра уложили на стол. Шида тихо запела. Она видела плетение
ремня и ослабляла его волокна, превращая страшное оружие в более
мягкое. Но человек в белом заметил, что кровь льётся недостаточно
обильно, и стал бить обеими руками.
 Удары падали один за другим.
 Ияр держался, пока сквозь толпу ему не почудился слепой старик с
дутаром. Мелодия старика сплелась с голосом Шиды. На следующем
ударе бард потерял сознание.
 Сарим вышел вперёд.
- Достаточно. Я признаю вину. Позволь мне принять остальное.
 
 Он снял рубаху.
 Мучитель бил его иначе. Ияру он причинял боль; Сарима хотел
убить. Перед каждым ударом он провозглашал закон Белого Пророка и
равенство всех под небесами. Шида, впустившая в себя дух Воды,

--- PDF page 70 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СТЕНА КОСТЕЙ
13
добралась до Ияра и вернула его в сознание. Тот прошептал
исцеляющее слово, пытаясь поддержать Сарима. Этого не хватило.
 Паладин упал на колени.
 Пепел всё это время стоял в толпе, опустив голову. Он знал закон
дорог: иногда нужно стиснуть зубы и пройти мимо, если врагов
слишком много. Но видел, как били Ияра. Видел, как Сарим подставил
спину вместо него. Видел восторг на лице человека в белом.
 Пепел начал двигаться.
 Медленно протиснулся между горожанами, выбрал место и
перехватил копьё. Когда плеть снова поднялась над Саримом,
безымянный метнул оружие изо всех сил.
 Абракс увидел полёт копья раньше остальных. Увидел гвардейцев,
державших Шиду и Ияра, и обмякшее тело Сарима. Морхор бросил
один топор, затем второй, опустил серебристые рога и пошёл
напролом, чтобы подхватить товарища.
 Копьё рассекло воздух.
 Абракс ворвался в круг.
 Толпа замерла.
 Конец главы 04

--- PDF page 71 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Дела пошли не так
Глава 05

--- PDF page 72 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДЕЛА ПОШЛИ НЕ ТАК
1
 Дела пошли не так
 ГЛАВА 05
I. Белое на белом
Копьё Пепла вошло Эшеру в плечо.
 На одно короткое мгновение площадь застыла. Белые одежды
нарекателя, белые плащи гвардейцев, белый камень башни - всё
смешалось под ослепительным солнцем. Потом Эшер закричал, и город
пришёл в движение.
- Найти их!
 
 Абракс метнул оба топора. Первый звякнул о камень, второй ударил
одного из стражников. Морхор опустил рога и пошёл сквозь толпу, как
таран. Люди падали на лотки, корзины лопались под ногами, фрукты
катились по мостовой. Абракс добрался до бесчувственного Сарима,
взвалил его на плечо и рванул прочь.
 Пепел швырнул в преследователей первого попавшегося горожанина
и нырнул между телами. Дубинка скользнула по спине. Кто-то схватил
его за одежду, но худдулин вывернулся и побежал, уже не пытаясь
скрываться.
 Ияр подхватил Шиду. Чтобы разорвать кольцо, он бросил в толпу
горсть монет. Несколько человек рухнули на колени; гвардейцы

--- PDF page 73 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДЕЛА ПОШЛИ НЕ ТАК
2
налетели на них, и в этой суматохе бард с шаманкой свернули в
переулок.
 Колокола тревоги заговорили над Индигдаром.
 К вечеру беглецы оказались разбросаны по старому городу. Пепел и
пришедший в себя Сарим прятались в сарае, слушая, как по соседним
улицам выбивают двери. Ияр перевязывал спину в заброшенной
комнате над лавкой, а Абракс, слишком большой для любого укрытия,
сидел у стены и держал оставшийся топор на коленях. Шида не пришла
ни к одним, ни к другим.
- Это было близко, - сказал Сарим.
 
- Это стоило мне копья, - ответил Пепел. - Зачем ты полез?
 
- Не мог стоять в стороне.
 
- Иногда нужно опустить голову и пройти мимо.
 
- Не всегда получается.
 
 Пепел долго смотрел на него, потом отвёл взгляд.
- За мной должок, старик. Теперь пора выбираться.
 
 Они двинулись к окраине, держась теней, и вскоре заметили слежку.
 Тем временем Абракс слушал голоса под окном. Половина города
боялась расправы за покушение на главного Белого Отца. Другая
половина шептала, что Эшер получил по заслугам, - и боялась ещё
сильнее. Говорили о пропавших людях, разграбленном караване из
Гизана и об организации «Кирки Акрепы», тратившей в городе всё
больше солнц. От раскопок в Иле уже две недели никто не возвращался.
 Перед рассветом дверь убежища открылась.
 Вошли двое низкорослых незнакомцев с белыми шёлковыми
мешочками на поясах. Один безошибочно повернулся к тёмному углу,
где сидел Абракс.
- Рогатый, я чувствую тебя отсюда. Вылезай. Весь город вас ищет.
 
--- PDF page 74 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДЕЛА ПОШЛИ НЕ ТАК
3
II. Мыши под городом
Незнакомцы уселись за стол так, словно пришли в собственный дом.
- Луна благословит вас, интересные путники, - сказал один. - Я Халга. А
 это мой друг Волжин.
 У Волжина не хватало двух передних зубов, зато улыбался он за
двоих.
- Вы нас искали? - спросил Ияр.
 
- Зачем искать, если мы уже нашли?
 
 Торг начался с угроз, перешёл к цене человеческой жизни и
закончился белой шёлковой мышью. За неё Халга и Волжин
согласились отвести беглецов к друзьям и рассказать о Шиде.
- Высокую женщину забрала стража, - сообщил Халга. - На рассвете
 повесят.
 Они спустились по винтовой лестнице в водосток. В другом конце
квартала Пепел и Сарим зажали своих преследователей между двумя
стенами - и обнаружили тех же проводников. После недолгого обмена
угрозами все четверо снова оказались вместе.
 Шиду держали в подвалах гвардии. Пробиться туда напрямую было
невозможно.
- Она там по моей вине, - сказал Пепел. - Мы хотя бы попытаемся.
 
 Халга и Волжин переглянулись.
- Вы понравитесь боссу. Он тоже немного безумный.
 
 Проводники велели надеть на головы белые шёлковые мешки. Для
Абракса подходящего размера не нашлось, поэтому морхор закрыл
глаза ладонями и пообещал не подглядывать. Их долго вели по воде и
камню, вверх и вниз, через несколько дверей. Когда мешки сняли, герои
стояли в тёмной комнате перед жаровней.
 На стуле из дерева, костей и металла сидел человек. Половина его
головы была выбрита, с другой свисали слипшиеся волосы. Уши были

--- PDF page 75 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДЕЛА ПОШЛИ НЕ ТАК
4
переломаны, как у старого борца, нос давно сросся неправильно. На
поясе висели два простых кинжала.
- Меня впечатлило то, что вы сделали наверху, - произнёс он. -
 Впечатлило, насколько вы глупы. Я Ленор. Некоторые называют
меня Парусником Снов.
 Он подошёл к жаровне и положил ладонь на раскалённый металл,
будто проверяя, достаточно ли тот горяч.
 Ленор знал про копьё, про закрытые ворота и про объявление, на
котором грубо изобразили лицо Ияра. За «сына Солнечных Холмов»
предлагали семьдесят пять белых монет. Внизу мелкими буквами
стояло: обращаться к Проклятым щитам.
 Абракс заметил ещё одну подробность. В одном глазу Ленора
двигался ссаир. Второй глаз оставался чистым.
- Я знаю, где вы, - сказал Парусник Снов. - Могу не выдать вас. Могу
 даже не убивать прямо сейчас.
- Щедро, - отозвался Сарим. - Чего ты хочешь?
 
- Не доверия. Дела.
 
III. Цена выхода
Командира городской стражи звали Гертар. Когда-то он проиграл в
одном из заведений Ленора крупную сумму. Возможно, Парусник Снов
немного помог удаче выбрать сторону. Гертар обиделся, прикрыл
несколько заведений, а потом убил делового партнёра Ленора.
- Ночь стала тяжела в Индигдаре, - сказал Парусник Снов. - Раньше
 город держался на трёх столбах: стража, нарекатели и мы. Теперь
Гертар слишком хорошо дружит с белыми и слишком много
зарабатывает.
 Одним из его источников дохода были Песчаные гиены. До рассвета
они собирались отправить от южных ворот две повозки дорогого шёлка.
Ленор хотел, чтобы груз исчез.

--- PDF page 76 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДЕЛА ПОШЛИ НЕ ТАК
5
 Взамен он обещал лазейку из города и помощь с освобождением
Шиды. Отказаться герои могли, но маленькие мыши Парусника Снов
продолжили бы следить за ними, а однажды кто-нибудь мог не
проснуться.
- Ты хочешь, чтобы мы убили Гертара или подставили его? - спросил
 Сарим.
- Мне всё равно. Верните равновесие.
 
 Ленор рассказал и о безымянных, которые исчезали в Индигдаре.
Эшер иногда забирал у людей имена, превращая их в своих слуг. Один
из таких слуг попытался бежать. Белый Отец нашёл его семью и
устроил показательную расправу.
 Пепел помрачнел.
- Если мы во всё это влезем, проблем станет меньше?
 
- Нет, - ответил Сарим. - Но выбора у нас всё равно нет.
 
 План был прост: добраться до южных ворот, поджечь склад, угнать
шёлк. Как почти все простые планы, этот начал рушиться ещё по
дороге.
 Гвардейцы заметили беглецов в пустом переулке и отрезали оба
выхода. После короткой схватки герои пробили ворота ближайшего
поместья. Арбалетные болты били в дерево и камень. Сарим тащил
оглушённого Абракса, Пепел прикрывал отступление, а Ияр захлопывал
двери за их спинами.
 Они ворвались в дом через внутренний двор.
 Навстречу им выполз полураздетый мужчина, посмотрел на
окровавленных чужаков и молча пополз дальше. У стены стояла
высокая бледнокожая женщина с серебряными волосами и
ярко-жёлтыми глазами. Полупрозрачный шёлк колыхался вокруг неё, в
руке дымился бокал.
- Солнце хранит вас, друзья, - сказала она. - Зачем вы прибыли в Дом
 Хара? Пришли найти сны?
- Укрытие, - выдохнул Сарим.
 
--- PDF page 77 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДЕЛА ПОШЛИ НЕ ТАК
6
 Пепел оглянулся. Ворота были закрыты. Двор пуст. Ни криков, ни
гвардейцев, ни звона арбалетных тетив.
- Здесь нет страданий, - сказала женщина. - Луна благословит Дом Хара.
 
 Дым сомкнулся вокруг путников.
IV. Дом шёпотов и секретов
Дом разделил их без стен.
 Абракс очнулся на шёлковой постели. Чьи-то пальцы ласково
коснулись его уха, женский голос велел спать, и морхор снова
провалился в темноту.
 Сарим оказался в чёрном кубе без окон и дверей. По ногам
заскользили змеи. Они поднимались к плечам, обвивали руки, шептали
одним голосом:
- Завоёвывай. Верни былое.
 
 Кровь медленно наполняла комнату. Сарим пообещал уничтожить
врагов, но, приходя в себя, уже не понимал, кому именно дал обещание.
 Пепел снова стал ребёнком. Горели юрты, всадники забрасывали
лагерь факелами. Мердэр - женщина, подобравшая его в степи, когда у
него ничего не было, - искала его среди огня.
- Они пришли за тобой. Беги!
 
 Он шагнул к ней. Горящая балка обрушилась между ними. Пепел
проснулся с криком, покрытый потом и пеплом, которого в комнате не
было.
 Лишь Ияр сумел сохранить часть ясности. Он шёл по коридорам, где
гости в полусне выдавали сокровенные желания, признавались в
преступлениях и называли места спрятанных кладов. Музыка привела
его в комнату к безупречно одетому мужчине, перекатывавшему монету
между пальцами.
- Дом знает своих гостей, Иярдар. Это Дом шёпотов и секретов.
 
--- PDF page 78 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДЕЛА ПОШЛИ НЕ ТАК
7
 Незнакомец знал о коллегии, о честолюбии Ияра и о силе, которую
тот искал, но не нашёл в Мигдаше. Потом он протянул руку и сжал тень
барда за горло. Ияр не мог пошевелиться. Самые глубокие его тайны
будто лежали перед собеседником раскрытой книгой.
- Научи меня, - сказал Ияр, когда получил возможность говорить.
 
- Сила не в искрах. Сила в том, что ты знаешь. Слушай, учись, узнавай
 тайны. Дом Хара будет прикрывать тебя.
 У обещания была цена. Когда Ияр закончит своё дело, он должен
принести Дому некую маску - ту, которую у него когда-то забрали.
- Добро пожаловать в Дом Хара, - сказал мужчина. - В Дом шёпотов и
 секретов.
 Ияр нашёл Пепла, вытащил из видения Сарима и разбудил Абракса.
Они покинули поместье, не задавая вопросов. За закрытыми воротами
уже занимался рассвет, а до отправления шёлка оставалось совсем
немного времени.
V. Шёлк и огонь
У склада Песчаных гиен стояли две крытые повозки. Большие грузовые
ящеры переступали когтистыми лапами, пока работники укладывали
последние тюки. Пять вооружённых людей следили за улицей.
- Подожгу склад, - сказал Ияр.
 
- Мы с Саримом возьмём ящеров, - решил Пепел. - Абракс, будь на
 стрёме.
 План продержался несколько десятков шагов.
 Охранник заметил Сарима. Абракс поднял бочку и швырнул её через
двор. Пока все смотрели на летящий снаряд, Ияр разбил лампу о
сложенный шёлк.
- Пожар! Сюда! Быстрее!
 
--- PDF page 79 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДЕЛА ПОШЛИ НЕ ТАК
8
 Склад вспыхнул сразу. Сарим запрыгнул на первого ящера и вырвал
узду из его пасти. Пепел оседлал второго, но брошенный топор сбил его
на землю. Освободившаяся повозка покатилась по улице.
 Абракс догнал её и прыгнул на ходу. Ящер не желал слушаться,
морхор не умел им управлять, а тяжёлые колёса уже дробили прилавки.
Пепел бежал следом, проклиная весь Дангун. В конце концов он
вскарабкался на повозку и кинжалом убедил животное прибавить
скорость.
 Ияр выбрался из горящего склада, притворяясь одним из
перепуганных работников, и запрыгнул ко второй упряжке. Обе
повозки понеслись к центральной площади.
 Арбалетчики перекрыли дорогу. Сарим резко свернул в переулок.
Болты прошли над головами, одна телега встала на два колеса и рухнула
обратно так, что шёлковые тюки подпрыгнули под навесом. Торговцы
бросались к стенам, арбузы лопались под копытами ящеров, гвардейцы
кричали вслед.
 У условленного прохода ждали Халга и Волжин. Они пересчитали
повозки и довольно заулыбались.
- Босс будет рад. И девчонку вытащим. На виселице подменят, всё
 устроено. Следующей ночью заберёте её у северных ворот.
 Только теперь герои позволили себе остановиться.
- Вам бы отдохнуть, - заметил Волжин. - Можете остаться в нашей Норе.
 
- Это название или описание? - спросил Пепел.
 
- Наше заведение.
 
- Я перестаю понимать местные обычаи.
 
VI. Нора
За чёрной дверью без вывески скрывалась низкая, душная зала. В ней
пили, играли в кости, дрались и спали прямо на липком полу. Пьяница
под столом поднял голову и прохрипел:

--- PDF page 80 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДЕЛА ПОШЛИ НЕ ТАК
9
- Добро пожаловать в мою Нору.
 
 За два лунника героям дали общую комнату и миску холодной каши,
простоявшей неизвестно сколько дней. Пепел ел руками. Сарим
попросил передать комплименты повару. Абракса привели в чувство
северной настойкой под названием «Кобольская задница»; очнувшись,
он сломал ножку стола.
 Впервые за долгие часы никто не стрелял в них и не пытался
повесить.
 Перед сном Пепел спросил Сарима о видении в Доме Хара. Паладин
рассказал о темноте, змеях и голосе, велевшем завоёвывать. Он
посмотрел на знак на своей руке.
- Я не помню детства, - признался Сарим. - Не знаю, откуда это клеймо.
 Хочу понять.
- Все мы чего-то ищем, - ответил Пепел. - Главное, чтобы было что
 поесть и где поспать.
 Ияр отвёл Абракса в сторону и наконец рассказал правду. Его отец
контролировал часть Мифрасового пути. Через Дом Солнечных Холмов
проходила торговля, пока Проклятые щиты не захватили власть. Ияр
сумел бежать, но теперь за ним охотились.
- Я люблю свой дом, - сказал он. - И всё равно надеюсь вернуться.
 
- Значит, вернёмся, - ответил Абракс.
 
 Остальные, конечно, услышали разговор.
- Так ты всё-таки принц, - заключил Пепел. - Шёлковые подушки,
 инжир, виноград, каждое утро моешься розовой водой.
- Я не принц.
 
- Именно так сказал бы принц.
 
 Смех затих. Один за другим они уснули. Окровавленная глефа
Сарима осталась стоять в углу.
 Абракс лежал с открытыми глазами.

--- PDF page 81 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДЕЛА ПОШЛИ НЕ ТАК
10
 Он вспоминал площадь. Ияр шагнул вперёд ради Сарима. Сарим
принял удары ради Ияра. Абракс же стоял в стороне, потерянный
внутри собственной головы. Он слишком хорошо знал, что значит быть
избитым без причины, и всё же позволил этому случиться с другими.
 Когда его разбудили чуть раньше условленного времени, решение
уже было принято.
 Абракс бесшумно собрал вещи, заткнул топор за пояс и вышел в
ночной город.
VII. Раз, два, три
Прятаться Абракс не умел. Для этого он был слишком высоким,
слишком широким и слишком белым. Но теперь ему не требовалось
исчезать. Достаточно было оказаться там, куда никто не смотрел.
 Раз, два, три.
 Стражник отворачивался. Повозка закрывала улицу. Торговец
поднимал ставни. Абракс двигался между этими мгновениями и
собирал сведения.
 У Эшера была маленькая пальма, которой он уделял больше
внимания, чем людям. Слуга покупал для неё удобрения. Мальчик
поливал сад. Иногда Белый Отец приходил к дереву и молился, впадая в
подобие транса.
 Абракс проследил за сменой караула. Дождался, когда один
стражник нагнётся поправить ремень, а другой отвернётся к стене, и
вошёл в главные ворота.
 В саду стояли статуи Белого Пророка. Мальчик с кувшином увидел
морхора и вжался в стену. В его глазах двигался Изир.
 Это был неизвестный мальчик-Безымянный, прислуживавший
Эшеру. Само его присутствие в доме Белого Отца выглядело
подозрительно: Огни не знали, почему нарекатель держит рядом
ребёнка, уже соприкоснувшегося с Вуалью, и кем тот является для
хозяина.

--- PDF page 82 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДЕЛА ПОШЛИ НЕ ТАК
11
 Абракс приложил палец к губам. Мальчик не закричал.
 Шаги Эшера были почти неслышны. Хорошая кожа мягко касалась
ступеней, шёлк шуршал при каждом движении. Абракс перекинул через
пальму шёлковую верёвку, оставил петлю у корней и спрятался в тени.
 Белый Отец вошёл в сад один. Под халатом он нашёл треугольный
амулет и зажал его в ладони.
- Раарг, тот, который забирает, спасибо, что дал мне ещё один день.
 
 Эшер ступил в петлю.
 Абракс дёрнул.
 Верёвка затянулась, но нарекатель удержался на ногах. Он обернулся
раньше, чем топор достиг шеи. Белки его глаз исчезли. На Абракса
смотрела сплошная чернота.
- Ты решил сам прийти ко мне, ничтожество?
 
 Тело морхора окаменело.
VIII. Тот, кто вернулся
Эшер обошёл неподвижного Абракса и вынул кинжал.
- Ты думал, что придёшь ночью и просто убьёшь меня?
 
 Лезвие вошло под белую шерсть. Нарекатель медленно повёл им
вдоль кожи, наслаждаясь каждым мгновением. Абракс не мог
закричать. Он приказывал пальцам двигаться. Потом коленям. Потом
челюсти. Ничего не происходило.
 Эшер подошёл ближе.
 И тогда один палец подчинился.
 Абракс почувствовал рукоять топора. Дождался, когда противник
наклонится, и ударил снизу вверх. Кинжал отлетел в траву вместе с
кровью. Эшер успел произнести: «Подожди», - но морхор уже бросился
на него.

--- PDF page 83 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДЕЛА ПОШЛИ НЕ ТАК
12
 Он бил, пока белые одежды не стали красными. Бил за площадь, за
плеть, за собственное бездействие. Эшер пытался торговаться, потом
угрожал, а перед последним вздохом прохрипел:
- Мы найдём вас всех.
 
 Абракс закрыл ему глаза.
- Никто не позорит Ияра в центре города.
 
 В окне стоял мальчик с кувшином. Он плакал, закусив губу до крови,
чтобы не закричать. Абракс сорвал с мёртвого Белого Отца
треугольный амулет, перелез через ограду и пошёл обратно.
 Люди прижимались к стенам. Кто-то складывал защитные знаки.
Морхор не спрятал топор. Кровь стекала с лезвия и капала на мостовую;
белая шерсть слиплась и потемнела.
 В Норе Ияр уже не спал.
 Ступени заскрипели. Дверь открылась. На пороге стоял их большой,
растерянный, добрый спутник - и одновременно кто-то другой.
Возможно, прежний Абракс ещё оставался внутри. Но не в эту ночь.
 Никто не спросил, что произошло.
 В углу комнаты стояла глефа Сарима. Тонкая струйка крови
медленно стекала по рукояти и сворачивалась на металле, словно
маленькая спящая змея.
 Конец главы 05

--- PDF page 84 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Город в Огне
Глава 06

--- PDF page 85 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ГОРОД В ОГНЕ
1
 Город в Огне
 ГЛАВА 06
I. Семь глаз
Ияр проснулся от скрипа половиц.
 В дверях стоял Абракс. Белая шерсть морхора потемнела от крови, на
одежде запеклись бурые пятна, а в огромной ладони лежал маленький
треугольный кулон.
- Чья это кровь? - спросил Ияр.
 
- Одного знакомого.
 
 Абракс раскрыл ладонь. Внутри треугольника смотрели семь глаз.
- Скажи, что ты не натворил глупостей.
 
- Я сделал то, что должен был сделать.
 
 Ияр понял раньше, чем услышал имя. Эшер. Белый Отец, который
избивал людей на площади и забирал у них имена. Человек, державший
руку на рукояти плети так, словно та была продолжением его пальцев.
 Ияр разбудил остальных. Пепел молча натянул доспех и сунул за
пояс кинжал. Сарим поднялся, не сводя глаз с окровавленного морхора.
 На соседней улице уже били в двери.

--- PDF page 86 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ГОРОД В ОГНЕ
2
 Из окна было видно троих гвардейцев с факелами и человека в белом
плаще. Жителей вытаскивали из домов, бросали на мостовую и
допрашивали. Тех, кто спорил, секли плетьми.
- Уходим сейчас, - сказал Ияр. - Или останемся здесь навсегда. В петле.
 
- Что вы натворили, мать вашу, - выдохнул Пепел. - Ладно. Потом
 разберёмся.
 Они выбрались через окно. Под ногами прогнулись полотняные
навесы, черепица посыпалась на пустую улицу. Абракс едва помещался
между стенами и двигался пригнувшись, цепляя рогами верёвки с
бельём.
 С крыши их заметили трое в белых шёлковых шапках.
 Один из них поднял руку.
- Парусник хочет вас видеть. Не завтра. Сейчас.
 
II. Ночь клинков
Под Индигдаром уже не шептались.
 В катакомбах передавали знаки из рук в руки: договор нарушен,
равновесия больше нет. Люди Ленора доставали спрятанное оружие,
открывали тайные двери, собирались небольшими отрядами.
 Парусник Снов встретил героев среди осколков бутылок и
опрокинутой мебели. Его белые волосы были растрёпаны, белки глаз
прорезала красная сеть.
- У нас есть только эта ночь, - сказал Ленор. - Ночь клинков. Утром в
 Индигдаре останется одна сила: мы или они.
 Смерть Эшера разрушила хрупкое равновесие между подпольем,
Узлами Дангуна и Белыми Отцами. К следующей луне в город могли
прибыть представители великих семей. Тогда повесят всех - людей
Ленора, людей Гертара и тех, кто случайно окажется между ними.
- Ты хочешь начать войну? - спросил Ияр.
 
--- PDF page 87 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ГОРОД В ОГНЕ
3
- Она уже началась.
 
 До рассвета должны были сгореть казармы. Сейфы - опустеть. Гертар
- лишиться власти или жизни. Ленор предложил иной выход: заставить
командира стражи признаться в убийстве Эшера. Для подполья
годилось всё, что не оставляло Гертару будущего.
- Когда окажетесь в его комнате, зажгите камин, - велел Парусник Снов.
 - Мои люди увидят сигнал.
- А если Гертар предложит больше? - спросил Абракс.
 
 Ленор улыбнулся.
- Есть валюта дороже солнц. Твоя жизнь.
 
 Пепел повернулся к нему всем телом.
- Где Шида?
 
- У виселицы возле южных ворот. В яме, куда бросают руки, ноги и всё
 остальное, что городу больше не нужно.
III. Петля
Шида пришла в себя на мокром камне.
 На запястьях лежали тяжёлые кандалы. Украшения исчезли,
семейных браслетов не было, лицо больше не скрывала ткань. Всё тело
болело от ударов.
 Перед ней сидел скрюченный беззубый старик. На его поясе белела
маленькая шёлковая шапка.
- Я друг друзей, - сказал он и протянул тёмное зерно, пахнущее
 пряностями. - Когда начнёт затягивать, раскуси.
- Что затягивать?
 
- Надеюсь, ты и правда такая крепкая, как рассказывали.
 
 Он ушёл, не ответив больше ни на один вопрос.

--- PDF page 88 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ГОРОД В ОГНЕ
4
 На рассвете четверо гвардейцев вывели Шиду на площадь. Толпа
встретила серокожую маракийку свистом. В неё летели камни. Люди
спорили, сколько она продержится. У виселицы стоял человек с
длинной плетью.
 Эшер.
 Шида знала это лицо. Его невозможно было спутать. Белый Отец
улыбался ей так, словно ничего не произошло, словно этой ночью
Абракс не вернулся к друзьям в его крови.
 Она плюнула ему под ноги.
 Петлю затянули на шее.
 Над площадью плыло жаркое солнце. Шида искала рога Абракса,
золотую вышивку Ияра, оружие Пепла, могучую фигуру Сарима.
Никого.
 На мгновение Индигдар исчез. Перед ней возник Марак - жаровни,
гордые высокие люди и пустая площадь, на которой когда-то ей
вручили два семейных браслета. Единственное, что связывало её с
домом, теперь лежало неизвестно где.
 Опора ушла из-под ног.
 Шида раскусила зерно. Горечь обожгла язык. Верёвка отняла воздух,
толпа считала секунды, но мир уже менялся. Возле каждого человека
проступило нечто бесформенное: жадность, горе, радость от чужой
смерти. Между ними плыло существо с белой улыбкой и двумя парами
глаз. Оно смотрело осмысленно.
 Шида перестала бороться и протянула к нему руку.
 Существо обволокло её пальцы. Тело окаменело. Крики стали
далёкими, будто происходили с кем-то другим.
- Давай её в яму, - услышала она. - Думал, дольше продержится.
 
 Её сняли с петли и бросили на груду мёртвых. Солнце пекло лицо. По
неподвижной коже ползали насекомые, а внутри каменной оболочки
Шида всё ещё ждала.

--- PDF page 89 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ГОРОД В ОГНЕ
5
IV. Город просыпается
Люди Ленора выходили из переулков по одному, по двое, по пятеро.
Волжин вёл героев к южным воротам, пока вокруг них рос
вооружённый отряд.
- Возле стены будет плац с виселицей, - сказал он. - За ним яма. Ваша
 подруга там.
- А ты с нами не пойдёшь?
 
- Сегодня мы больше не прячемся в тенях.
 
 Подполье ускорилось. Арбалетчики Узлов Дангуна открыли огонь. В
ответ полетели склянки с алхимическим пламенем. Через несколько
мгновений запылали казармы.
- Мне кажется, город сгорит до утра, - сказал Ияр.
 
- Тебе не кажется, - ответил Пепел.
 
 Герои ворвались на плац. Гвардейцы перекрыли улицы и стреляли
без предупреждения. Сарим вышел вперёд, прикрывая остальных.
Абракс опустил рога и врезался в строй. Пепел двигался следом, не
позволяя кольцу сомкнуться.
 Площадь простреливалась с двух сторон. Сарим поднял щитовую
линию из собственного тела и глефы, заставляя арбалетчиков целиться
в него. Абракс использовал этот короткий коридор: разбежался за
спиной паладина и врезался в строй раньше, чем гвардейцы успели
перестроиться. Первый ряд упал, второй отступил к виселице.
 Пепел не гнался за отступавшими. Он держался между ямой и
улицей, перехватывая тех, кто пытался замкнуть проход за Абраксом.
Ияр стрелял по людям на крышах и искал путь вниз. Огонь уже
перебрасывался через площадь, дым скрывал часть стрелков, но
одновременно не давал увидеть приближение новых отрядов.
 Ияр первым спрыгнул в яму. Среди тел он нашёл Шиду - холодную,
неподвижную, но ещё не ушедшую окончательно. Абракс попытался
выбраться и рухнул обратно, получив арбалетный болт. Ияр помог ему
подняться. Вместе они поставили Шиду на ноги.

--- PDF page 90 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ГОРОД В ОГНЕ
6
 Вытащить её оказалось труднее, чем найти. Каменная оболочка
сделала тело тяжёлым и почти негнущимся. Ияр поднимал Шиду снизу,
Абракс тянул сверху, пока болты ударяли в край ямы. Один вошёл в
морхора и сбросил его обратно. Сарим и Пепел расширили коридор к
выходу, не позволяя гвардейцам подойти ближе.
 Когда Шида впервые пошевелила пальцами, никто не понял,
вернулась ли она или это разрушается окаменение. Пыль посыпалась с
кожи. Абракс поднял её на себя, Ияр поддерживал сбоку, и вся группа
начала отходить через площадь как единое медленное тело.
 Её тело слушалось плохо. Из пальцев сыпалась пыль, под кожей
темнели вены. Но когда она увидела друзей, в глазах снова появилось
движение.
- Вставай, безумица, - сказал Абракс. - Пора бежать.
 
 Они выбрались из ямы под градом болтов и пересекли площадь.
Позади разгорался бунт. Впереди вспыхивали новые улицы.
 Индигдар проснулся в огне.
V. Цена одного поступка
После долгой погони герои спрятались в заброшенном дворе возле
пересохшего колодца. По крышам ходили гвардейцы. Дым поднимался
выше башен и превращал звёздное небо в мутный багровый свод.
 Шида прислонилась к стене.
- Кто-нибудь объяснит, почему горит половина города? Помимо того,
 что из-за вас меня хотели повесить.
 Все посмотрели на Абракса.
- Он наказал человека, который делал зло, - сказал Сарим.
 
- Он убил Белого Отца, - уточнил Ияр.
 
 Пепел подошёл к морхору.
- Сколько людей погибло этой ночью после того, что ты сделал?
 
--- PDF page 91 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ГОРОД В ОГНЕ
7
- Не знаю.
 
- Тогда кого ты спас?
 
 Абракс сжал кулаки.
- Он причинял боль Ияру, Сариму и другим. Моих друзей нельзя
 обижать.
- Мы все отвечаем друг за друга, - сказал Пепел. - Ты должен был
 поговорить с нами.
- Одно существо привлекает меньше внимания, чем пять.
 
 Шида оглядела огромного белого морхора с рогами.
- Ты действительно в это веришь?
 
 Ответа не последовало.
 Отдых был коротким. Чтобы выбраться из города, им всё ещё
требовалось выполнить условие Ленора. Гертар находился в
укреплённом доме, вокруг которого собирались остатки стражи.
 Дым становился плотнее. Горящие кварталы перекрывали прямой
путь. Шида вслушалась в ритм огня и повела остальных туда, где пламя
на мгновение расступалось. В языках огня проступали кричащие лица.
Были ли это духи или усталость, никто не знал.
 Они вышли из пекла перед маленькой крепостью. За спиной
рушился целый квартал.
VI. Гертар
В комнате Гертара валялись разорванные карты города и осколки
бутылок. Возле стены возвышалась закованная громада, похожая на
живой таран.
 Ияр первым оказался рядом с командиром. Он прижал ручной
арбалет к его виску.
- Не делай сюрпризов. Будешь делать то, что я скажу.
 
--- PDF page 92 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ГОРОД В ОГНЕ
8
 Сарим вошёл следом. На мгновение в его глазах появилось нечто
чужое, связанное с Истинным. Двое гвардейцев отступили, не выдержав
взгляда паладина.
 Абракс заметил, что Гертар бережёт старую рану в правом плече, и
приставил топор к здоровой руке. Шида тихо запела. От её песни
клинки в комнате словно потяжелели и затупились. Пепел остался у
двери с копьём.
 Гертар не выглядел испуганным. Его голова с хрустом повернулась
почти под прямым углом, затем медленно вернулась на место.
- Я рад, что вы пришли, - сказал он.
 
 Закованная громада двинулась.
 Она растолкала героев, как детей. Болт ушёл в потолок. Абракс
метнул топор и рассёк Гертару бок, но гвардейцы повалили морхора.
Пепел попытался проскочить под железным исполином и оказался вбит
в каменный пол.
 Закованная громада занимала половину комнаты. Она не защищала
Гертара пассивно, а двигалась туда, где Огни пытались собраться
вместе, разбрасывая их по углам. Каждый её шаг ломал мебель и
превращал обломки в новые препятствия. Гвардейцы пользовались
этим, нападая на тех, кого отделили от остальных.
 Абракс бросил топор через плечо исполина и достал Гертара,
заставив командира впервые отступить. Но этим морхор открылся.
Несколько гвардейцев навалились одновременно и сбили его на пол.
Пепел нырнул под руку громады, пытаясь добраться до Гертара, но
противник развернулся быстрее ожидаемого и вбил худдулина в
камень.
 Сарим увидел лежащих друзей, поднял глефу и обрушил на громаду
силу Истинного. Шида продолжала песню, пока могла дышать. Ияр
пытался добраться до камина, но бой уже разорвал комнату на
отдельные островки крови и огня.
 Священный удар Сарима расколол часть брони, однако под ней не
оказалось привычной плоти. Громада продолжала двигаться, даже

--- PDF page 93 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ГОРОД В ОГНЕ
9
когда металл висел лоскутами. Шида удерживала песню, делая чужие
клинки тяжёлыми, но каждый вдох давался труднее. Когда гвардейцы
добрались до неё, голос оборвался, и оружие снова стало быстрым.
 Ияр видел камин за спинами противников. Добраться до него
значило дать людям Ленора сигнал, но путь проходил через всю
комнату. Бард стрелял, отступал и снова менял позицию, пытаясь
заставить стражу открыть проход. Один за другим товарищи падали, и
задача менялась: теперь нужно было не победить Гертара, а прожить
достаточно долго, чтобы сигнал всё же дошёл.
 Один за другим герои падали.
 Ияр отступил за угол. В комнате остались неподвижные тела
Абракса, Пепла, Сарима и Шиды. Гертар приказал гвардейцам догнать
барда.
 Тогда Ияр положил ладонь на стену.
 Трещины разбежались по камню, перешли на пол и разломали
плиты. Земля вздыбилась. Один из обломков ударил Гертара в голову.
Раздался хруст, и командир стражи рухнул.
 Но его люди ещё стояли.
VII. Перо
Арбалетчики подняли оружие.
 В этот момент решётка на окне выгнулась наружу. В комнату
ворвались двое в белых шёлковых шапках и выстрелили гвардейцу в
спину. Следом по лестнице поднялись другие.
 Оставшиеся люди Гертара бросили оружие.
 Шёлковые шапки не приняли сдачу.
 Ияр стоял среди крови и смотрел, как им перерезают горло. Люди
Ленора грабили комнату, ломали знаки Узлов Дангуна и переступали
через тела. Всё двигалось медленно, будто кошмар не успевал за явью.
 В окно ворвался дым.

--- PDF page 94 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ГОРОД В ОГНЕ
10
 Из пепла и огня выплыло красное перо. Сначала оно казалось тонкой
искрой, потом расправилось и медленно опустилось к ногам Ияра.
Коснувшись пола, перо вспыхнуло и исчезло.
 Ияр не знал, кто послал его и было ли оно посланием.
 Он пробрался к друзьям. Абракс дышал. Пепел захлёбывался кровью.
Последние силы Ияр отдал им, и оба пришли в сознание.
 Сарим не двигался.
 Пепел опустился рядом, долго искал пульс на шее худдулина. Рука,
всегда державшая глефу, лежала разжатой. Оружие валялось рядом.
- Где твоё колдовство? - прохрипел Пепел.
 
- Ты думаешь, я всемогущий?
 
 В коридоре лежала Шида. Без тканей и украшений она казалась
неожиданно хрупкой - лишь серое тело среди камня и крови.
 Пепел повернулся к Абраксу.
- Кого ты спас сегодня?
 
- Моих друзей нельзя обижать.
 
- Они не твои друзья. Сарим не спасал тебя ни разу. Маракийка не
 спасала тебя ни разу.
- Чего ты хочешь добиться этим разговором?
 
 Пепел отбросил оружие.
- Плевать.
 
VIII. Без благословения
Пепел взвалил Сарима на плечи. Ноги паладина волочились по
залитому кровью полу. Ияр и Абракс подняли Шиду.
 Люди Ленора уже покинули крепость. Гертар лежал раздетый и
ограбленный - старый безумец, хотевший слишком многого, теперь
такой же смертный, как все вокруг.

--- PDF page 95 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ГОРОД В ОГНЕ
11
 Герои вышли на улицу. Крыша за их спинами занялась огнём.
- Может, лекарь ещё поможет, - сказал Абракс. - Может, их сердца ещё
 бьются.
 Пепел дотащил Сарима до середины улицы и остановился. Дальше
сил не осталось. Вокруг горел Индигдар. Дым скрывал башни, кровь
чернела на камне.
- Ленор! - закричал Пепел.
 
 Имя Парусника Снов ушло вверх вместе с искрами.
 Луна спряталась за дымом и кровью, которую пролил город. Она не
смотрела на пятерых путников.
 В эту ночь её благословения не было.
 Конец главы 06

--- PDF page 96 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Проводник
Глава 07

--- PDF page 97 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРОВОДНИК
1
 Проводник
 ГЛАВА 07
I. Два тела
Северный ветер разносил по Индигдару горящие щепки. Одна крыша
занималась от другой, стены рушились в облаках искр, а ночь
становилась светлее дня.
 Из захваченной крепости вышли трое живых и вынесли двоих,
которых уже не считали живыми. Пепел нёс Сарима. Тяжёлые латы
паладина цеплялись за камни, голова безвольно качалась возле плеча
худдулина. Абракс прижимал к белой шерсти серое тело Шиды. Ияр
шёл рядом, кашляя и оглядываясь на окна, из которых мог прилететь
болт.
 Они искали путь к катакомбам Ленора. У одного из колодцев
пришлось разделиться: Ияр и Абракс спустились с Шидой под землю, а
Пепел остался наверху с Саримом. Вокруг трещал огонь. Пламя
отражалось в лезвии копья и в узлах, покрывавших руки безымянного.
 Пепел смотрел на горящий город - и видел не Индигдар.
 Он видел другую стоянку, другой огонь и себя, ещё юного. Видел
женщину, бегущую к нему через пламя. Вспоминал протянутую руку и

--- PDF page 98 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРОВОДНИК
2
силу, сорвавшуюся с пальцев. Вспоминал, как юрта сложилась над ним и
мир исчез под горящими тканями.
 А затем - молодого худдулина с распущенными волосами и зелёными
глазами. Налётчика, который ударил его глефой, но потом бросился в
огонь, вытащил чужого мальчишку и накрыл его брезентом, чтобы тот
получил хотя бы один шанс уйти.
 Пепел опустился возле Сарима и повернул его лицо к свету. На
правом плече паладина темнел старый ожог.
 Сомнений не осталось.
- Я почти поверил, - сказал Пепел.
 
 Он поднялся, вынул скимитар и одним ударом отсёк Сариму голову.
Бросил её в огонь, спрятал клинок и посмотрел на свои руки. Несколько
верхних узлов тлели.
 Когда Пепел догнал остальных, Ияр спросил о Сариме.
- Пожар забрал его, - ответил безымянный.
 
 И больше ничего не объяснил.
II. Последняя просьба
В катакомбах царила паника. Люди Ленора выносили ящики, спорили,
толкались и ждали вестей из города. Сам Парусник Снов сидел в своём
кресле так, будто ещё мог удержать Индигдар одними руками.
 Абракс положил Шиду перед ним. Ияр потребовал помощи.
- Гертар мёртв. Город теперь твой. Мы выполнили свою часть договора.
 
 Ленор посмотрел на неподвижную маракийку, потом на кровь и
копоть на лицах пришедших.
- Вам не кажется, что всё это произошло из-за вас?
 
 Абракс наклонился к нему через стол.

--- PDF page 99 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРОВОДНИК
3
- Считай это возможностью. Ты получил власть над целым городом. И
 получил её нашими руками.
 Ленор не спорил. Помогать тоже не собирался. После угроз и
уговоров он назвал Крукса, известного как Собиратель, - владельца
аптеки возле казарм. Если в Индигдаре и оставался кто-то, способный
собрать разбитое тело, то только он.
 Цены Ленор не потребовал.
- Просто сделайте так, чтобы я больше вас не видел.
 
 Герои снова вышли в огонь. Они ещё не знали, что Шида уже искала
дорогу сама.
III. Равахсун
Шида стояла на сером песке под небом без солнца и луны.
 Равахсун не был похож на место, созданное для живых. Здесь не
существовало расстояния, а время могло пройти минутой, днём или
целой жизнью. Брат, которого она видела прежде, исчез, и вокруг
осталась только пустота.
 Шида копала песок босыми ногами и руками. Ей казалось, что
настоящий мир должен быть где-то под ним. Камни были наполнены
духом, но не давали ответа. Тогда шаманка перестала искать обычный
путь.
 Она посмотрела на себя так, как смотрела на других, когда хотела
разглядеть скрытое.
 Из груди тянулась золотая нить. Она уходила вдаль, напряжённая до
предела, словно могла лопнуть в следующую секунду.
- Моя судьба ещё не оборвана, - сказала Шида пустоте.
 
 И побежала.
 Под ногами менялся песок. Солнце поднималось на западе и
садилось на востоке, луна пересекала небо и исчезала. Ноги
превратились в сплошную боль, но натяжение нити понемногу слабело.

--- PDF page 100 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРОВОДНИК
4
 За Шидой следовала тень.
 Она уже видела это существо возле виселицы - белую улыбку и две
пары глаз среди чужих чувств. Теперь тень обрела плоть: высокий
серокожий гуманоид с резкими скулами и спокойными серыми
глазами. В его неподвижности было что-то благородное и хищное.
- Дух, помоги мне выбраться, - попросила Шида. - Ты сможешь смотреть
 на мир моими глазами. Только вытащи меня отсюда.
 На лице существа появилась улыбка.
 Проводник пошёл рядом.
IV. Чужие глаза
На плацу тело Шиды поднялось.
 Голова повернулась под невозможным углом, суставы хрустнули,
пальцы сложились заново. Кровь продолжала течь из пробитого
лёгкого, но существо внутри не обращало на рану внимания.
 Пепел узнал его первым.
 В старых рассказах Ир, которого называли Проводником, забирался
в глаза одарённых и занимал оставленные сосуды. Он проводил души
умерших и решал, настало ли время для последнего пути.
- Это не она, - предупредил Пепел.
 
 Ияр попытался стянуть тело Шиды цепью. Проводник разорвал
захват с такой лёгкостью, будто освобождался от паутины. Абракс
медленно отступил, не сводя глаз с лица подруги.
- Здесь много работы для тебя, - сказал он сущности. - Отпусти нас.
 
- Я пришёл вас провести. Это моё дело.
 
 В Равахсуне Шида увидела собственное тело со стороны. Плоть была
сосудом, наполненным до краёв чужой силой. Её собственный дух
оставался внутри маленькой каплей, почти вытесненной наружу.
 Она схватилась за Проводника и вместе с ним рванулась обратно.

--- PDF page 101 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРОВОДНИК
5
 Сосуд затрещал.
 На плацу из носа Шиды потекла кровь. Из её тела начал выходить
дым.
V. Одна жизнь
Сарим стоял по щиколотку в чёрной воде огромной пещеры. Где-то в
темноте скользило нечто громадное; чешуя заслоняла всё поле зрения,
когда существо проходило рядом.
 На пьедестале стояла белая керамическая чаша. В молоке плавала
капля черноты.
 Сарим заглянул внутрь и увидел Пепла. Увидел поднятый клинок и
собственную голову, катящуюся по камню. Сквозь шорох донеслось:
- Пей до дна.
 
 Он выпил. Горечь обожгла изнутри, из носа пошла кровь, а голос
спросил, принёс ли он закон и стал ли сильнейшим.
- Наверное, в следующий раз, - ответил Сарим.
 
 Вода дрогнула.
- Завоёвывай. Разделяй, как я. Одна жизнь на двух.
 
- Я не могу сделать это без его разрешения.
 
- Всегда есть выбор. Остаться или вернуться. Я не забираю. Я лишь
 делю. Вернись и сделай правильно.
 Сарим выбрал возвращение.
 Он очнулся на дне колодца. Шея горела болью, сердце билось - и
где-то вдалеке отзывалось второе. Рядом лежала его глефа.
 Паладин выбрался из воды, поднял оружие и пошёл туда, где над
крышами кружился огонь.

--- PDF page 102 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРОВОДНИК
6
VI. Любопытство Проводника
Ияр вспомнил песни о Проводнике. Сущность была страшна, но
обладала слабостью: любопытством. Её уже обманывали прежде,
потому что она всегда хотела узнать, куда приведёт чужая хитрость.
 Бард заговорил с ней как с почётным гостем.
- В теле нашей подруги ты силён. Но разве это твой настоящий облик?
 Покажи нам всю свою красоту.
 Проводник пригляделся к нему глазами Шиды.
- Вы не настолько интересны.
 
 Ияр продолжал льстить. Предлагал другой сосуд - собственное тело.
Расстегнул одежду, снял тюрбан и позволил тёмным волосам упасть на
плечи.
- Такой шанс выпадает редко. Подойди.
 
 Абракс узнал старую уловку. Когда-то они с Ияром так же ловили
птиц: один манил, другой ждал за спиной. Морхор сжал топор и
приготовился бросить его, если тень рванётся к барду.
 Проводник покинул Шиду. Дым свернулся в воронку и устремился к
Ияру.
 Сарим ворвался на плац в последний момент. Его глефа прошла
сквозь тень, разрывая её надвое. Абракс метнул топор. Пепел выхватил
нож и сорвал с предплечья перевязь узлов.
 Нити лопнули.
 Они вспыхнули красными искрами, обвились вокруг копья и
полетели следом. Глефа, топор и копьё сошлись на Проводнике прежде,
чем тот успел занять новое тело.
 Тень разлетелась. Огонь поднялся вверх обратным водопадом, и над
городом прокатился крик.
 Шида открыла глаза.

--- PDF page 103 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРОВОДНИК
7
VII. Красная нить
На плацу стояла старая статуя Даскара - великого героя, который, по
преданию, когда-то сбил солнце. Из пламени опустился молодой орёл.
В клюве он держал красную нить, и с неё капала кровь, медленно стекая
по каменному лицу.
 Никто не понял, было ли это знамением, предупреждением или
последним следом Проводника.
 Сарим поднял копьё Пепла и упёр древко ему в грудь.
- Идём дальше.
 
 Пепел собрал с земли обгоревшие нити и спрятал их в сумку. Затем
помог Шиде подняться. Каждый сустав маракийки болел так, словно
тело собрали заново не совсем правильно.
- Тут твоё тело использовал древний дух, - объяснил Сарим. - Мы его
 благополучно изгнали.
 Абракс смотрел на паладина, не понимая, как тот может стоять перед
ними.
- Ты ведь сгорел. Пепел оставил тебя в городе.
 
- Я открыл глаза и понял, что нужно выбираться, - ответил Сарим.
 
 Они двинулись к северным воротам. По дороге Шида вспомнила о
браслетах матери. Стража забрала их вместе с остальными вещами, и
возвращаться за ними в горящий город было невозможно.
 У ворот не осталось охраны. Сарим снял с пояса шёлковую шапку,
бросил на землю и первым прошёл за стену.
 За спиной горел Индигдар. Впереди под звёздным небом лежали
холмы Дангуна.

--- PDF page 104 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРОВОДНИК
8
VIII. У костра
Они шли ещё несколько часов и остановились лишь тогда, когда Шида
перестала чувствовать ноги. У группы не было палаток, почти не
осталось еды и воды. Пепел бросил на землю накидку. Шида нашла в
складках одежды несколько старых куриных ножек, чудом переживших
тюрьму, виселицу, смерть и возвращение.
 Это была их первая стоянка под открытым небом - только пятеро
путников, костёр и звёзды. На южном горизонте дым Индигдара всё
ещё отражал далёкое зарево.
 Ияр рассказал о Проклятых щитах, отнявших дом его семьи и
Солнечные Холмы. Он не знал, что стало с отцом, и надеялся найти
убежище у тётки в Мигдаше.
 Позже Пепел отвёл Сарима в сторону.
- Я знаю, что тяжело простить того, кто отрубил тебе голову.
 
 Сарим долго молчал.
- Нельзя просто так вернуться с того света. У меня не было выбора. И
 теперь - одна жизнь на двоих.
 Ни один из них не знал, что это означает.
 Под утро Мана опустилась к Равахсуну, а первые лучи Шамаса
поднялись над холмами. Шида бродила возле стоянки, собирая хворост,
и впервые различала возле спутников мерцающих духов.
 Когда все проснулись, они собрали немногие вещи и спустились на
пыльную дорогу. Пахло гарью. Индигдар оставался позади.
 Впереди был Мигдаш.
 Конец главы 07

--- PDF page 105 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Беглецы и Ямы
Глава 08

--- PDF page 106 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · БЕГЛЕЦЫ И ЯМЫ
1
 Беглецы и Ямы
 ГЛАВА 08
I. Дым на горизонте
Утро застало их в холмах Дангуна.
 На юге всё ещё темнел дым Индигдара. По дороге из города
тянулись редкие повозки и оборванные семьи, но больших караванов не
было. Люди уходили молча и старались не смотреть назад.
 У пятерых путников не осталось почти ничего. Ни припасов, ни
палаток, ни нормального оружия. Только план - добраться до Мигдаша
через Стоянку Башни - и надежда найти по дороге Гизан.
- Неплохо бы до Гизана чего-нибудь съесть, - заметил Сарим.
 
- Может, предложим помощь беглецам в обмен на еду? - спросила
 Шида.
 Пепел посмотрел на людей, покидавших сожжённый город.
- У них самих с едой не лучше.
 
 Они пошли по каменистым возвышенностям над дорогой. Так было
легче заметить погоню - или добычу. Солнце поднималось выше. Пыль
забивалась в одежду, пустые животы становились всё настойчивее.

--- PDF page 107 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · БЕГЛЕЦЫ И ЯМЫ
2
 Гизан не был отмечен ни на одной карте. В Индигдаре говорили
лишь, что там живут разбойники, грабящие караваны. Но выбирать
между голодом и городом воров им предстояло не сразу.
 Сначала холмы подарили им козлов.
II. Охота худдулинов
Шида первой увидела стадо. Её взгляд поднялся над каньоном, будто
дух на мгновение покинул тело, и среди камней появились десять
крупных животных.
 Горные козлы Дангуна были почти такими же упрямыми, как двое
худдулинов, решивших на них охотиться.
 Ияр выстрелил из арбалета. Пепел и Сарим попытались отделить
вожака от стада. Абракс следил за движением животных и указывал
барду на слабых. План продержался недолго.
 Девять козлов развернулись одновременно и понеслись на путников.
 Пепел сначала бежал к стаду, а через мгновение уже мчался обратно,
поднимая за собой пыль. Сарим встретил вожака лицом к лицу. Рога
ударили в глефу, копыта высекли искры из камня. Абракс попытался
свалить огромного зверя собственным весом, а Шида вцепилась в
другого на ходу.
 Когда пыль осела, стадо исчезало между холмами. Один
подстреленный козёл остался лежать на камнях.
- Я думала, вы умрёте от козлов, - сказала Шида.
 
 Сарим посмотрел вслед уцелевшим животным.
- Мы сами козлы.
 
 Они унесли добычу на ближайший холм, развели огонь и впервые за
долгое время почувствовали запах жареного мяса. Абраксу досталась
тяжёлая туша, Шиде - рог, который она начала обтачивать, а всем
остальным - возможность несколько часов не думать о голоде.

--- PDF page 108 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · БЕГЛЕЦЫ И ЯМЫ
3
III. Хозяин долины
Неподалёку нашёлся термальный источник. Путники смыли с себя
кровь, сажу Индигдара и пыль дороги. Шида раскладывала на воде
кусочки мха, пытаясь показать спутникам очертания Марака.
Получившийся континент расползался от каждого движения.
- Марак - жестокая страна, - сказала она, собирая зелёные островки
 обратно.
 К вечеру возле лагеря появились всадники. Они сидели на аюрах -
верховых ящерах, которых Пепел и Сарим узнали по дальним землям
худдулинов. Впереди шёл худощавый человек с тремя полосами
татуировок на лице.
- Всё-таки вы убили моего козла, - сказал он.
 
- Он не был подписан, - ответил Сарим.
 
 Незнакомец назвался Изей и потребовал пять солнц. Все деньги
группы не покрывали и малой части цены. Пока они торговались, из
приготовленного мяса начала капать чёрная жидкость. Животы
скрутило болью.
 Изя облизнул верхнюю губу раздвоенным языком.
- Знаете, у меня есть другая идея. Собирайте вещи. По дороге в Гизан
 расскажу.
 Выбора им не оставили.
 Вход в поселение скрывался за камнем. За ним лестница уходила
вниз, к освещённой пещере, где в стенах были вырублены жилища,
похожие на ульи. В Гизане обитало около сотни человек. Почти каждый
носил собственные татуировки, а у тайных выходов стояли осёдланные
ящеры.
 Это был не город на дороге. Это было разбойничье логово под ней.

--- PDF page 109 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · БЕГЛЕЦЫ И ЯМЫ
4
IV. Король долины
Изя привёл гостей к шефу.
 Иджакс занимал крохотный стул, которому явно требовалась
помощь мастера-плотника и милость богов. В одной руке он держал
куриную лапку. На стенах висели рога и головы животных, возле печи -
тщательно отполированный меч.
- Я уже тридцать лет король долины, - сообщил Иджакс. - И ещё
 тридцать лет хочу править.
 Его власти угрожал Отч - огромный огр, пятнадцать лет не
проигрывавший в местных Ямах. Отч хорошо грабил караваны и
приносил деньги, но начал говорить, что старому шефу пора уступить
место.
 Иджакс не мог выступить против него открыто. Ему требовался
чужак - кто-то достаточно большой, чтобы унизить чемпиона на глазах
у всего Гизана.
 Он посмотрел на Абракса.
- Победите Отча - получите повозку, ящера и провизию до Стоянки
 Башни.
- А если проиграем? - спросила Шида.
 
- Отправлю вас на шахты. Солнце добывать.
 
 Десять человек, отправленных туда одну луну назад, ещё не
вернулись.
 Условия боя казались простыми: три раунда, голые руки, победит
тот, кто останется на ногах. Отча следовало побить, но не убивать.
 Абракс посмотрел на друзей. Друзья посмотрели на Абракса.
 Сделка состоялась.

--- PDF page 110 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · БЕГЛЕЦЫ И ЯМЫ
5
V. Демон войны и подземелья
Отч пил в таверне «Одноглазое Солнце».
 Он был ростом около двух с половиной метров и занимал почти весь
маленький стул. На лице держались толстые очки, привязанные
ремнём. Вокруг лежали люди, которым уже не повезло привлечь его
внимание.
 Ияр вошёл первым и поднял руки.
- Приветствуйте великого, огромного и непобедимого Абракса! Демона
 войны и подземелья!
 Шида расправила за спиной морхора ткань, будто плащ на ветру.
Пепел сообщил, что именно Абракс сжёг Индигдар. Сарим добавил, что
из-под его рогов вылетают искры.
 Посетители зашептались. Отч медленно повернулся.
- Я здесь чемпион.
 
- В таверне - возможно, - ответил Пепел. - Настоящих победителей
 определяют в Ямах.
 Из-за спины Отча вышел худощавый эрил удриш с заточенными
зубами, множеством колец в ушах и огромным серым афро. На его
пончо спереди было написано «Оч», сзади - «Стафф». Он
организовывал бои в Ямах и помогал тренировать главную звезду
арены.
 Менеджер потребовал список побед Абракса. Спутники немедленно
придумали три нокаута, славу в Мараке и поединки с существами,
которых в Дангуне никогда не видели.
 Стафф торговался за долю от ставок, пока Ияр не сделал вид, что
уведёт чемпиона в Мигдаш. В конце концов бой назначили на рассвет.
 На следующий день весь Гизан должен был узнать имя Демона
войны и подземелья.

--- PDF page 111 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · БЕГЛЕЦЫ И ЯМЫ
6
VI. Ночь перед Ямами
Герои разделились.
 Пепел и Сарим занялись Абраксом. Они заставляли его двигаться,
уклоняться и наносить быстрые удары. Через несколько часов морхор
уже сидел на земле и хрипел, а два худдулина продолжали спорить над
ним о правильной работе ног.
 Ияр и Шида собирали сведения об Отче. Они купили банку
чрезвычайно острой приправы «Эрюш Пишта» производства
ПетюБачи, расспрашивали местных и наблюдали за логовом чемпиона.
Приправу подмешали в масло Отча: оно должно было раздражать кожу
огра, мешать ему сосредоточиться и уравнять шансы перед боем. Шида
проникла внутрь, осмотрела склянки, лекарства и запасы, пытаясь
понять, использует ли Отч запрещённые средства.
 Слухов было множество. Будто чемпион никогда не устаёт. Будто его
удары становятся сильнее от раунда к раунду. Будто Стафф знает секрет,
позволивший им пятнадцать лет удерживать Ямы.
 Доказательств не нашлось.
 Перед рассветом Сарим благословил Абракса. Шида попробовала
смягчить Отча лестью, но тот лишь поправил очки и пообещал
размазать её друга.
 Толпа уже заполняла ярусы.
VII. Первый раунд
Ямы оправдывали название. Круглая арена лежала на дне глубокого
провала, окружённого тремя уровнями зрительских мест. На стенах
висели изображения прежних победителей. Среди них была Козлиная
Голова - чемпион 137-го года.
 Отч вышел с тремя поясами и тремя головами-трофеями. Стафф
объявил его имя, и толпа взревела.
 Потом появился Абракс.

--- PDF page 112 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · БЕГЛЕЦЫ И ЯМЫ
7
- Великий и страшный Демон войны и подземелья! - кричал Ияр. -
 Бойтесь и восхищайтесь! Рога Дангуна!
 Морхор спустился в яму без оружия. Отч был опытнее, увереннее и
привык, что противники боятся одного его вида. Абракс привык, что
мир вокруг устроен непонятно, а если другому существу причиняют
боль, проблему иногда можно решить ударом.
 Отч атаковал первым. Абракс выдержал, обошёл его, дождался
открытого места и ударил. Потом ещё раз. Огромный чемпион потерял
равновесие и рухнул на песок.
 Последний удар пришёлся в горло.
- Сдаюсь! - прохрипел Отч.
 
 Первый раунд ещё не закончился.
 Ямы скандировали имя Абракса. Стафф застыл у стены, Иджакс
праздновал на своём троне, а новому чемпиону уже несли пояса и
выпивку.
 Никто не заметил, как исчез Ияр.
VIII. Лейтенант Маракс
Во время боя Ияр увидел под одеждой одного из зрителей знак
Проклятых щитов.
 Он попытался уйти, но люди в длинных балахонах оттеснили его в
сторону. Один сбросил капюшон.
- Лейтенант Маракс, - выдохнул Ияр.
 
 Когда-то Маракс был младшим офицером при доме его семьи.
Теперь рядом с ним стояли ещё трое воинов.
- Отец вам доверял, - сказал Ияр.
 
- Твой отец - никто. И ты тоже никто. Капитан будет рад видеть тебя,
 малыш.
 Маракс повёл его к трём ящурам у выхода из Гизана.

--- PDF page 113 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · БЕГЛЕЦЫ И ЯМЫ
8
 В Ямах продолжалось празднование. Шида первой заметила
отсутствие барда. Сарим увидел в толпе слишком прямые фигуры
людей без разбойничьих татуировок и предупредил Пепла. Они начали
выходить по одному, стараясь не поднимать тревогу.
 Шида взяла Абракса под руку.
- Мы же выиграли, - сказал морхор. - Куда ты спешишь?
 
- Ияр.
 
 Этого имени оказалось достаточно.
 Сарим уже бежал по нижней улице. Пепел двигался параллельно по
галереям над его головой. Шида и Абракс бросились следом.
 Впереди Маракс выводил пленника к ящурам.
- Как хорошо, что мои друзья идут за нами, - сказал Ияр.
 
 Погоня началась.
 Конец главы 08

--- PDF page 114 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Охота
Глава 09

--- PDF page 115 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОХОТА
1
 Охота
 ГЛАВА 09
Глава 9. Охота
I. Цена погони
Маракс рассчитывал на скорость. Его люди уже держали Ияра среди
ящеров, когда из прохода к Ямам показались остальные.
 Пепел и Сарим бежали первыми. За ними, лавируя между
выбравшимися наружу зрителями, спешили Шида и Абракс. Люди
Гизана кричали, не понимая, почему недавние победители вдруг
сцепились с вооружёнными всадниками. Над толпой надрывался
Иджакс, но никто уже не слушал короля долины.
 Арбалеты заговорили раньше слов. Болты ударили в камень,
скользнули по доспехам. Ящеры рванули поводья, сбивая строй. Ияр,
ещё минуту назад казавшийся пленником, ухватился за упряжь и пустил
одного зверя поперёк дороги. Маракс едва удержался на ногах.
- Ияр, ты же знаешь: я любого найду, - бросил Маракс, вынимая второй,
 короткий арбалет. - Тогда наблюдай.

--- PDF page 116 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОХОТА
2
 Огни врезались в его людей с двух сторон. Сарим принял первый
удар на глефу, Пепел оказался рядом прежде, чем противник успел
перезарядить арбалет. Абракс навалился всей тяжестью, превращая
тесный проход в ловушку. Шида отрезала путь к отступлению.
 Бой шёл среди перепуганных зрителей и мечущихся ящеров. Ияр не
мог свободно стрелять: вокруг него были поводья, чужие руки и тела
животных. Поэтому он использовал саму упряжь, разворачивая одного
ящера поперёк прохода и ломая строй похитителей. Маракс пытался
увести пленника рывком, но каждый новый шаг только сильнее
затягивал его людей между Огнями.
 Сарим не преследовал отступавших. Он держал центр, принимая
удары, предназначенные Ияру. Пепел двигался рядом с ним короче и
быстрее, не позволяя арбалетчикам получить расстояние для второго
выстрела. Абракс сбивал всадников плечом и рогами, а Шида била маду
по рукам тех, кто тянулся к оружию. Когда Ияр наконец вырвался, он
сразу развернулся к товарищам: освобождение не имело смысла, если
кто-то оставался в окружении.
 Когда всё закончилось, Маракс лежал среди пыли и брошенных
поводьев. Ияр был свободен. Иджакс требовал объяснений, но
спутники не стали ждать, пока Гизан решит, кого считать виновным.
Они забрали повозку, ящера и припасы - обещанную плату за победу в
Ямах - и покинули скрытое поселение.
II. Дорога без отдыха
Долина осталась позади, но спокойствия не принесла. За каждым
поворотом мерещилась новая погоня. Дым Индигдара всё ещё лежал на
горизонте, а впереди ждал Мигдаш - город, где прошлое Ияра могло
оказаться опаснее любого арбалета.
 Повозка громыхала по камням. В ней было тесно, пахло пылью,
кровью и лекарственными травами. Пепел перебирал старые кости,
стёртые множеством бросков. Сарим молча наблюдал за дорогой.
Абракс проверял припасы. Шида глядела на меняющиеся склоны так,
словно пыталась услышать под камнем воду.

--- PDF page 117 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОХОТА
3
 Ияр говорил мало. Маракс узнал его слишком легко, и это знание
ехало вместе с ними.
 Ночами Пепел заставлял Сарима тренироваться. Копьё встречалось с
глефой в последних лучах Шамаса, пока Шида, устроившись у костра,
невозмутимо наблюдала за их упрямством. В этой дороге каждый искал
свой способ не думать о том, что осталось позади.
 На рассвете впереди поднялись башни. Они стояли раздельно, без
общей стены, и смотрели вниз на долину. Между ними теснился
небольшой посёлок. Это была Стоянка Башни - последний остров
закона перед землями, где закон становился лишь чьим-то пожеланием.
III. Последний бастион
Между двумя башнями путников встретили дангунские узлы. Их форма
была чистой, оружие ухоженным, а знак гарнизона невозможно было
спутать с метками разбойников Гизана.
 Стражники долго разглядывали необычную компанию: двух
худдулинов в изорванных доспехах, белошёрстного морхора, дангунца с
тревогой в глазах и босую маракийку, под слоями кирпичной, бордовой
и бирюзовой ткани скрывавшую маду. Но монета капитана и рассказ о
дороге открыли им проход.
 Стоянка оказалась меньше, чем обещали башни. Десяток домов с
плоскими крышами, красная утоптанная земля, палатки узлов и пыль,
проникающая во всякую щель. Здесь заканчивались патрулируемые
дороги Дангуна. Дальше начинался фронтир.
 Капитан Дейркар принял Огни в юрте. Он старался держаться
прямо, но усталость выдавала его раньше слов.
 Несколько лун назад заболела его дочь. Лихорадка Цери пожирала её
изнутри. Лекарство должны были прислать из Индигдара, однако
теперь городу было не до чужой болезни.
 Оставался другой путь.
 В старой долине восточнее Стоянки обитал Рогатый - огромный
ящер с единственным рогом на морде. Он охранял свою территорию и

--- PDF page 118 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОХОТА
4
плевался кислотой. Масло из его железы, по словам капитана, могло
охладить тело и остановить лихорадку.
 Дейркар предложил шестьдесят солнц и лечебные эликсиры. Но
говорил он не как наниматель. Он говорил как отец, которому больше
некого просить.
 Огни согласились.
IV. Люди в белом
У выхода из юрты они столкнулись с тремя Белыми Отцами. На груди
старшего висел необработанный белоснежный кристалл. Он задержал
взгляд на путниках, словно пытался запомнить каждого, затем вошёл к
капитану.
 Из-за полога донёсся лязг лат. Дейркар опустился перед гостем на
колени и приветствовал его как Верховного Отца.
 Никто из Огней не стал задерживаться, чтобы выяснять причину
визита. Белые Отцы прибыли со стороны Индигдара, и этого было
достаточно, чтобы поспешить.
 Перед охотой они заглянули к кузнецу Виру. Старик с длинной косой
и тяжёлыми золотыми серьгами прихрамывал по тёмной мастерской.
Перед тем как раздуть горн, он положил у огня кусок масла и попросил
Великого Кузнеца удержать его руку твёрдой, пока тот куёт мир.
 Вир оказался мастером с острым языком и ещё более острым
чувством цены. Он осмотрел изорванные доспехи худдулинов,
посмеялся над попытками торговаться и показал Шиде длинный
чёрный скимитар из маракийской стали. Денег не хватало ни на
клинок, ни на новую броню.
 Они ушли такими же потрёпанными, какими пришли.
V. Зелёный мох
Последняя башня осталась за спиной. Дальше людей не было.

--- PDF page 119 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОХОТА
5
 Ориентиром служил холм, покрытый кристаллизированным мхом. В
сумерках зелёные нити мерцали на камне, будто под землёй медленно
ворочался холодный огонь. Следы вели к сырой пещере.
 Рогатый оказался не один.
 Из темноты первыми бросились меньшие твари. Они цеплялись за
края камней, выскакивали из боковых лазов и пытались разделить
охотников. За ними показался хозяин логова - тяжёлый, ослеплённый
яростью зверь. Его рог рассекал воздух, лапы вбивали грязь в стены, а
кислотный плевок заставлял камень шипеть.
 Абракс принял вес чудовища на себя и исчез под его тушей. Пепел
вцепился твари в морду, пытаясь отвести удар от товарища. Ияр
стрелял по меньшим зверям, не позволяя им окружить спутников.
Сарим удерживал узкий проход, где сила Рогатого оборачивалась
против него.
 Пещера не давала разойтись. Каждый промах ударял в стену, каждый
прыжок заканчивался в грязи или среди острых кристаллов. Малые
ящеры появлялись из боковых лазов и тут же исчезали, если им не
удавалось утащить кого-нибудь в темноту. Ияр выбирал их прежде
большого зверя: один точный болт освобождал товарищам спину,
второй перекрывал очередной лаз.
 Рогатый бил иначе. Он разгонялся всем телом, заставляя Огни либо
расступиться, либо принять на себя массу, способную дробить камень.
После каждого рывка из пасти вылетала кислота. Капли прожигали
одежду и заставляли зеленоватый мох дымиться. Сарим использовал
изгиб прохода как щит и разворачивал глефу только тогда, когда голова
чудовища показывалась между стенами.
 Абракс попытался остановить зверя собственным телом.
Столкновение отбросило морхора, но задержало Рогатого достаточно,
чтобы Пепел оказался у его морды. Худдулин ухватился за выступы
шкуры и отвёл рог от лежащего товарища. Чудовище мотало головой,
поднимая Пепла над землёй, пока тот искал точку для удара.
 Шида видела иной бой. На краткий миг влажная пещера стала
пустыней Марака. Рядом были отец и брат, а знакомый голос

--- PDF page 120 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОХОТА
6
напоминал: чтобы огромный зверь перестал держаться на ногах,
переруби сухожилие.
 Она метнулась под удар.
 Маду встретило рог медью. Два антилопьих рога щита скользнули
вдоль морды зверя, уводя её в сторону. В ту же секунду клинок Шиды
нашёл ногу.
 Она не пыталась победить зверя силой. Всё движение было
рассчитано на один короткий миг: принять рог не центром щита, а по
касательной, пропустить огромную голову мимо плеча и оказаться у
задней ноги. Удар пришёлся туда, куда указывало видение. Сухожилие
поддалось.
 Рогатый пошатнулся.
VI. Зверь падает
Раненое чудовище заметалось по пещере. Зелёные кристаллы
осыпались с потолка, липли к лицам и одежде. Рогатый уже почти не
видел врагов и бил туда, где слышал движение.
 С этого мгновения бой изменился. Победить зверя было ещё
невозможно, но теперь его можно было направлять. Ияр кричал, откуда
идёт следующий рывок. Сарим отвечал ударами по здоровой стороне,
заставляя Рогатого переносить вес на повреждённую ногу. Пепел
намеренно шумел перед мордой и уходил в последний момент. Абракс
поднимался снова и снова, каждый раз принимая на себя часть удара,
чтобы остальные успели сменить позицию.
 Пепел поднялся из грязи и ударил снова. Сарим не дал зверю
прорваться наружу. Абракс, тяжело дыша, навалился сбоку. Ияр
дождался мгновения, когда огромная голова показалась между
товарищами.
 Последний общий натиск опрокинул Рогатого.
 Он начался не по команде. Сарим увидел, как нога зверя
подломилась, и прижал глефой голову к стене. Пепел ударил снизу, не
давая поднять рог. Абракс навалился сбоку всем весом. Шида снова

--- PDF page 121 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОХОТА
7
рассекла повреждённое сухожилие, а Ияр дождался единственного
чистого просвета между телами друзей. Болт вошёл туда, где шея
соединялась с черепом.
 Рогатый сделал ещё один шаг. Камень под ним треснул. Затем
тяжёлая туша опрокинулась и перекрыла половину пещеры.
 Некоторое время никто не двигался. В пещере слышались только
капли воды и тяжёлое дыхание. Потом Шида вытерла с лица Пепла
зелёную крошку и принялась за работу. Нужно было найти железу и не
повредить то, ради чего они пришли.
- Давай, просыпайся, - сказала она, счищая кристаллы с его носа. - Я
 добила эту тварь.
 Охотники покинули логово с добычей. За спиной оставались
мёртвый зверь, разбитые гнёзда и холодное сияние мха. Впереди была
больная девушка, которой эта смерть могла подарить жизнь.
VII. Плата капитана
Дейркар ждал их в юрте. В руке он держал пиалу, и рука его дрожала.
 Увидев добытую железу, капитан впервые позволил себе показать
облегчение. Он принял лекарство бережно, словно уже держал ладонь
дочери. Обещанные деньги легли перед путниками, но благодарность в
его голосе весила больше монет.
 Огни не задержались. На Стоянке находились Белые Отцы, дороги
за спиной уже знали их след, а впереди лежал Мигдаш.
 Повозка снова загремела по ночному тракту.
VIII. Страж башни
Луна поднялась над холмами, когда они покидали последний бастион.
Одна из башен темнела у дороги, высокая и одинокая.
 На её вершине стоял силуэт.

--- PDF page 122 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ОХОТА
8
 В лунном свете на груди наблюдателя блеснул кристалл. Он не
подавал знаков и не пытался остановить повозку. Просто смотрел вслед
Огням.
 Сарим обернулся ещё раз.
 Кристалла уже не было. На башне стоял обычный старый
дангунский стражник в протёртой кольчуге.
 Повозка продолжала путь к Мигдашу.
 Конец главы 09

--- PDF page 123 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Поместье Таш'ар
Глава 10

--- PDF page 124 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОМЕСТЬЕ ТАШ'АР
1
 Поместье Таш'ар
 ГЛАВА 10
Глава 10. Поместье Таш'ар
I. Виноградники
Ночная дорога уходила на север, к Мигдашу. Каменистые холмы
постепенно зеленели, в низинах проступала вода, а под луной
показались бесконечные ряды виноградников.
 Ияр знал эти земли. Много веков ими владел дом Таш'ар, пока долги
и исчезнувшие караваны не уничтожили его влияние. Магнаты Фина
намеревались забрать золото дома Авеляр, и в итоге Авеляры лишили
Таш'аров почти всего. Теперь виноградники принадлежали Авеляру -
семье, богатства которой хватило бы пережить гибель всех лоз до
последней.
 На востоке темнело старое поместье. Издали оно напоминало замок,
выросший из скал и оставленный умирать. Пятнадцать лет никто не
жил в нём. Храбрецы входили туда за золотом и не возвращались.
 Огни решили сначала добраться до ближайшего поселения -
Кар-Изюма. На рассвете улицы только просыпались. Местные смотрели

--- PDF page 125 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОМЕСТЬЕ ТАШ'АР
2
на путников настороженно, но указали дорогу к постоялому дому у
небольшого болотистого озера.
 Он назывался Батариш - «Тот, Кто Храбрый».
II. Последний наследник
Хозяин Батариша, Аджар, не задавал вопросов. Он встретил гостей
лепёшками, водой и терпением человека, повидавшего достаточно
странников, чтобы не удивляться двум худдулинам, морхору, дангунцу
и серокожей маракийке.
 В углу заведения спал мужчина, чья одежда когда-то была дорогой.
Грязные волосы сбились в пряди, в неухоженной бороде застряли следы
вчерашней еды и вина. Его звали Буболор. Он был последним из
Таш'ара.
 Проснувшись, наследник заговорил о былом величии семьи, о
предательстве Авеляра и родовом символе, оставшемся в поместье.
Кинжал Слёз лежал в комнате его отца. Без него Буболор не мог
доказать право на имя и наследство.
- Верните кинжал, - сказал он. - Всё остальное можете забрать.
 
 Пепел сразу уточнил условия. Картины, оружие, доспехи,
драгоценности - всё, кроме реликвии, должно было достаться Огням.
Буболор согласился слишком быстро, словно был уверен, что сделка
ничего ему не будет стоить.
III. Раджин
Пока путники отдыхали, Аджар привёл в Батариш высокого аджаида с
длинными чёрными косами и выгоревшими на солнце татуировками.
На поясе незнакомца висел тубус с посланием.
 Его звали Раджин. Он прибыл из Индигдара.
 В письме были описаны события сгоревшего города и те, кто
оказался в их центре: белый рогатый великан, серая женщина, высокий

--- PDF page 126 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОМЕСТЬЕ ТАШ'АР
3
воин, изысканный дангунец и человек без имени. Раджин не произнёс
обвинения, но каждый понял - послание было об Огнях.
 Совет аджаидов, по его словам, больше не желал мириться с
порядками Дангуна. Сам Раджин сочувствовал Белому Соколу -
движению, не одобрявшему методы Отцов с кристаллами.
 Он поклялся доставить донесение в Мигдаш. Сарим заметил, что
клятва не обязывает посланника спешить. Раджин принял намёк.
 Перед уходом он оставил загадочные слова: у Серебряных ворот
Мигдаша ответы найдутся тогда, когда Чоку закроет глаза.
IV. Под землёй
К поместью отправились вместе со Стаффом. Парадный путь выглядел
слишком очевидным, поэтому они нашли вход через подземные
помещения. За старой кладкой тянулись погреба и коридоры, где
ловушки пережили своих создателей.
 Каменные плиты проседали под ногами. Двери двигались без
прикосновения. Из-за одной из них появился маленький каменный
человечек, а следом ожила груда кладки, складываясь в тяжёлого
голема.
 Подземелье наполнилось скрежетом камня и звоном оружия. Пепел
держал проход копьём. Сарим бил глефой и божественным пламенем.
Ияр искал уязвимости в ожившей кладке. Шида прикрывала спутников
маду, уводя удары в сторону. Абракс и Стафф пробирались туда, где
любой неверный шаг мог привести в действие новую ловушку.
 Маленький страж двигался первым и словно указывал голему цели.
Тяжёлая груда камня не различала друзей и стен: каждый её взмах
выбивал куски кладки и открывал новые щели в полу. Огни быстро
поняли, что прямой обмен ударами только разрушает путь назад.
 Пепел встал в дверном проёме и работал копьём как распоркой, не
позволяя голему полностью войти в коридор. Сарим бил по
соединениям плит, вкладывая священное пламя туда, где обычное

--- PDF page 127 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОМЕСТЬЕ ТАШ'АР
4
железо лишь высекало искры. Ияр наблюдал за маленьким человечком
и предупреждал, какой участок пола оживёт следующим.
 Шида держалась рядом со Стаффом. Маду принимало скользящие
удары и уводило их в стены, но каждое столкновение отзывалось в руке
до плеча. Абракс не пытался остановить голема: он обходил его через
опасные плиты, добираясь до управлявшего стража. Когда морхор сбил
маленькую фигуру, движения большой стали медленнее и потеряли
точность.
 Разрушить ожившую кладку окончательно было трудно. Огни
разбирали её частями, отступая после каждого удара, пока Сарим не
расколол центральную плиту. Голем осел, но камни продолжали
дрожать, словно поместье уже собирало его заново.
 Каждая открытая дверь выпускала следующего стража. Поместье не
просто охраняло сокровища - оно испытывало тех, кто хотел назвать их
своими.
V. Кинжал Слёз
В глубине подземных залов висели драпировки со знаком паука. Нити
тянулись по стенам и потолку, соединяя ловушки в единую сеть. За
стеклом стоял изогнутый кинжал. Его зелёное лезвие напоминало
жадеит, а рукоять изображала паука, обнимающего клинок лапами.
 Абракс разбил преграду и поднял Кинжал Слёз.
 Нити ожили.
 По залам прошёл гул, механизмы пришли в движение, а каменные
стражи бросились к новой цели. Пол дрожал, двери захлопывались одна
за другой. Огни отступали, подхватывая раненых и всё, что успели
вырвать из хранилища: тяжёлый доспех, шкатулку, маску из тёмного
дерева.
 Теперь поместье не испытывало их - оно пыталось вернуть
украденное. Паучьи нити натягивались поперёк проходов, заставляя
выбирать между ловушками и приближающимися стражами. За спиной

--- PDF page 128 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОМЕСТЬЕ ТАШ'АР
5
складывались новые каменные тела. Впереди одна за другой опускались
двери.
 Ияр шёл первым и стрелял по механизмам до того, как створки
успевали закрыться. Шида держала маду над головами тех, кто тащил
добычу. Пепел и Сарим отступали последними, по очереди задерживая
преследователей в узких местах. Абракс нёс Кинжал Слёз и тяжёлую
часть найденного, но всё равно возвращался за теми, кто отставал.
 Когда между Огнями опустилась каменная решётка, Стафф и Абракс
подняли её ровно настолько, чтобы остальные проползли. Сарим
остался с другой стороны до последнего и проскользнул под
падающими зубьями, потеряв часть доспеха. Следующий удар голема
пришёлся уже в закрытую преграду.
 Один из балконов рухнул между ними и преследователями.
Подземелье осталось позади.
 Балкон обрушился не случайно. Пепел заметил трещины в опорах и
направил туда огонь, Сарим довершил разрушение глефой. Камень
разделил коридор, погребая ближайшего стража и на несколько
мгновений останавливая остальных. Этого времени хватило, чтобы
Огни вынесли раненых и добычу к поверхности.
 В руках Абракса был родовой символ Таш'ара.
VI. Лица на стенах
После короткого отдыха они осмотрели добычу. На деревянной маске
серебряные прожилки складывались в узор, а на внутренней стороне
скрывался тот же паук. Ияр вспомнил похожую реликвию в доме своей
семьи. Его дед берёг её, но никогда не объяснял назначения.
 Огни решили осмотреть верхние комнаты поместья. Пыль лежала
нетронутой, сохраняя только их собственные следы. Среди старых
портретов и драгоценных камней они заметили движение.
 По коридору прошли три Безликих. Они не разговаривали, а
обменивались воровскими жестами. Лица выглядели не человеческими
- скорее пустыми масками. Шаги сопровождались тихим звуком воды.

--- PDF page 129 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОМЕСТЬЕ ТАШ'АР
6
Кто или что скрывалось под этим названием, Огни не знали; позднее
обнаружилась связь Безликих с Синдикатом, но их природа так и
осталась загадкой.
 Абракс понял лишь один жест: «Здесь».
 Фигуры сделали несколько шагов и прошли сквозь каменную стену.
 Пепел повторял, что это не просто воры. Шида опустилась на
каменные плиты, пытаясь почувствовать движение по другую сторону.
Но поместье не открыло им новый проход.
 Они забрали найденное и ушли.
VII. Путь по воде
В Батарише Буболор снова лежал у стойки. Абракс вонзил Кинжал Слёз
в дерево рядом с его головой. Наследник проснулся уже владельцем
реликвии, но едва ли осознал, что потерянное имя вернулось к нему.
 Аджар расплатился с путниками особой монетой услуги и помог
найти дорогу дальше. У переправы их ждал старый лодочник. Он
бормотал истории, пока Огни грузились в лодку, а затем развязал один
из узлов на своей одежде.
 Судно поднялось над водой и пошло вверх по течению.
 Перед путниками вырос Мигдаш - Изумруд Дангуна, город
минаретов, мостов, рынков и домов, каждый из которых тянул власть на
себя. Улицы были переполнены паломниками.
 Вскоре стало ясно, кого они пришли увидеть.
VIII. Белый Сокол
По улице двигалась процессия Белых Отцов. Люди в безупречных
белоснежных одеждах шли тремя рядами. За ними несли огромный
паланкин, скрытый благовониями и солнечным блеском.

--- PDF page 130 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОМЕСТЬЕ ТАШ'АР
7
 Рядом шагала женщина с одним прикрытым глазом. Под грудью она
удерживала сгусток силы. Даже на расстоянии Сарим и Пепел
почувствовали, как от этой энергии сводит желудок.
 Толпа плакала. Люди падали на колени, просили прощения и тянули
руки к паланкину.
 Вдруг один человек вырвался вперёд. Он был одет бедно и не носил
белого. На его лице вспыхнул знак - горящий белый сокол.
- За освобождение Ханида!
 
 Он бросился к паланкину.
 Конец главы 10

--- PDF page 131 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Добро пожаловать в Мигдаш
Глава 11

--- PDF page 132 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В МИГДАШ
1
 Добро пожаловать в
 Мигдаш
 ГЛАВА 11
Кампания 2. Глава 11
Добро пожаловать в Мигдаш
I. Прощённый
Человек в сером бежал к паланкину, и белое пламя уже прорастало
сквозь его лицо.
 Оно не горело снаружи - оно ломало его изнутри. Кожа трескалась,
из щелей пробивался свет, а воздух вокруг дрожал от жара. Толпа ещё
не успела понять, что происходит. Сарим пригнул Ияра к земле. Абракс
отступил, освобождая себе место. Пепел не сводил глаз с женщины,
шедшей впереди процессии, а Шида попыталась увидеть её намерение
Мудрым глазом.
 Женщина сделала шаг и исчезла.

--- PDF page 133 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В МИГДАШ
2
 Она возникла перед бегущим и легко коснулась его. Белый огонь
сорвало с лица, словно порывом ветра. Ярость покинула мужчину. Он
остался стоять посреди улицы - дрожащий, растерянный, внезапно
безвредный.
 Паланкин открылся. Из него вышел юноша с белой, почти
мраморной кожей и серебряными волосами. На месте глаз у него были
пустые впадины. Это был Иссидор, Верховный Отец из Акджина.
 Он приблизился к нападавшему, взял его за руку и тихо произнёс,
что тот прощён.
 Мужчина упал на колени и заплакал. Процессия двинулась дальше.
Через несколько мгновений Мигдаш снова шумел так, будто ничего не
произошло.
II. Город холмов
Мигдаш был слишком велик, чтобы останавливаться ради одного
несостоявшегося взрыва.
 Вода бежала по его каналам круглый год. Над улицами горели
разноцветные вывески, в тени чайхан смешивались языки, а среди
дангунцев встречались торговцы из Бралла, потомки худдулинов и
народы, которых Огни прежде видели лишь издали. Богатые кварталы
сияли зеленью и золотом; ниже по склонам дома теснились так плотно,
что переулки казались щелями в камне.
 Ияр повёл спутников туда, где когда-то учился, спорил, влюблялся и
считал город своим. В «Песчаном Оазисе» Гирджи - отца Абрама -
по-прежнему собирали объявления о работе. Здесь пахло горячими
лепёшками, пряностями и чужими планами.
 У стены стоял светловолосый мужчина с большой красно-чёрной
книгой. Он то смотрел на Абракса, то быстро водил карандашом по
бумаге. Морхор приблизился, и художник поспешно спрятал рисунок.
- Меня Миндер зовут, - представился он.
 
 Миндер путешествовал, собирал сведения о необычных существах и
зарисовывал тех, кого встречал. Особенный интерес у него вызывали

--- PDF page 134 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В МИГДАШ
3
нинавеши - безымянные, в чьих глазах жил Изир. Ради них он уже не
первую неделю искал желающих спуститься в ирригационные каналы
под Серебряным районом.
 Заказ семьи Изигдо обещал триста солнц. Этой суммы хватило,
чтобы недоверие Огней превратилось в осторожное согласие.
III. Старые друзья
Вечером в комнату ворвалась высокая полухуддулинка. Цепочки с
маленькими колокольчиками звенели в такт её шагам, а глаза цвета
красного песка сразу нашли Ияра.
 Дияла обняла его прежде, чем он успел ответить. В её насмешках
слышалась радость, но за ней пряталась тревога. Их старая компания
распалась: Абрам уехал, Джараб пропал в книгах, сам Ияр исчез из
Мигдаша и вернулся с людьми, которых трудно было не заметить.
 За выпивкой Дияла рассказала, что город изменился. Великие семьи
враждовали всё открытее. Белые Соколы оставляли своё знамение на
пожарах и нападениях. Одни называли их фанатиками, другие верили,
что они вернут Мигдашу прежнюю славу. Белые Отцы тем временем
открыли уже третий храм, и Иссидор прибыл освятить его на новую
луну.
 Перед уходом Дияла незаметно вложила Ияру записку.
«Джарабу нужна помощь. Завтра ночью. Крыса в стакане».
 
 Ночь ушла на разговоры и приготовления. Шида листала рисунки
Миндера и расспрашивала его о магии. Он вырос в Башне и привык
искать правила даже там, где оставались только слухи. Она говорила о
духах и забытых практиках. Оба понимали силу по-разному, но обоих
влекло одно и то же - неизвестное.
 На рассвете они отправились под город.

--- PDF page 135 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В МИГДАШ
4
IV. Под Серебряным районом
Над крышами возвышался зиккурат Акрепы Двух Песков - один из
древнейших храмов Мигдаша. Под ним и соседними кварталами
тянулась другая древность: сеть ирригационных каналов, питавшая
город водой.
 Огни спустились в тёмные проходы вместе с Миндером. Камень был
влажным, вода уносила слабый свет, а звук шагов возвращался с
неожиданной стороны. Чем глубже они шли, тем меньше подземелье
напоминало творение городских мастеров.
 В огромной пещере из воды поднимался обелиск. На разбитом камне
темнели знаки, нарисованные кровью. Сверху послышался натянутый
скрип - и в темноте мелькнули крюки.
 Вытянутые существа нападали с высоты, цепляли путников за
одежду и плоть и тащили вверх. Сарим стрелял по креплениям. Абракс
метнул топор и уложил одного из нападавших ударом между глаз.
Шида, не способная достать врагов, обрушила кулак на обелиск,
вынуждая их спуститься. Пепел держался даже тогда, когда железо
рвало ему спину. Миндер отступил к стене и поддерживал спутников
магией.
 Крюки приходили из темноты без предупреждения. Один зацепил
край одежды, другой вошёл под пластину доспеха. Нападавшие не
стремились убить на месте: они поднимали добычу к потолку, туда, где
свет уже не доставал. Огни быстро поняли, что смотреть следует не
только вперёд. Каждый шаг по воде сопровождался взглядом вверх.
 Сарим перенёс огонь с самих существ на верёвки и крепления.
Перерезанный трос сбрасывал врага вниз, где его уже встречали Пепел
и Абракс. Морхор метнул топор в вытянутое лицо и первым заставил
одного из стражей рухнуть в воду. Пепел не мог освободить
собственную спину, поэтому удерживал крюк в теле и продолжал
прикрывать товарищей, не позволяя утащить себя по частям.
 Шида увидела, что существа прячутся на высоте, пользуясь
обелиском как опорой. Достать их оружием она не могла. Тогда
шаманка ударила в сам камень. Гул прошёл по пещере, вода поднялась

--- PDF page 136 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В МИГДАШ
5
волной, а потерявшие опору стражи спустились достаточно низко.
Миндер посылал в темноту магические снаряды, отмечая цели
короткими вспышками. После этого бой перестал быть охотой сверху и
превратился в тесную схватку у основания обелиска.
 Когда последний крюк упал в воду, перед ними осталось два пути:
назад, к солнцу, или дальше, туда, откуда доносился мерный звук.
 Они пошли дальше.
V. То, что было сделано
Следующая пещера оказалась лабораторией.
 Магия лежала на ней слоями, переплетённая в тугой узел. В центре
двигалось существо, которое невозможно было принять за рождённое
природой. Под разорванной тканью виднелись сшитые тела, обломки
костей, зубы и крюки. Два сердца бились снаружи. На длинном стебле
поворачивался глаз, следивший за каждым движением Огней.
 Существо оказалось сильнее и быстрее, чем позволяло его уродливое
тело. Оно цепляло противников, било, заставляло чужую плоть
повиноваться. Но Огни уже знали цену промедления. Сарим и Абракс
били по открытым сердцам. Миндер посылал в сшитую массу
магические стрелы. Шида добралась до глаза, а Пепел позволил огню и
Изиру пройти через себя.
 Два сердца на поверхности тела сокращались в разном ритме. Пока
одно принимало удар, второе продолжало гнать жизнь по сшитым
конечностям. Отрубленная рука не падала: сухожилия втягивали её
обратно, а крюки находили новое место в чужой коже. Глаз на длинном
стебле поворачивался независимо от тела и заранее видел обходы
Абракса.
 Сарим принял первый натиск, чтобы остальные разошлись по
лаборатории. Абракс ушёл вбок и заставил глаз следить за собой. В тот
миг, когда стебель повернулся, Шида ударила по нему маду. Существо
дёрнулось, потеряв возможность наблюдать за всем залом сразу.
Миндер воспользовался этим и направил магические стрелы в
открытое сердце.

--- PDF page 137 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В МИГДАШ
6
 Пепел оказался слишком близко к сшитой массе. Крючья рвали его
одежду и пытались заставить собственные мышцы повиноваться чужой
воле. Он ответил огнём. На мгновение в пламени проступила тьма
Изира. Жар прошёл не только по коже чудовища, но и по швам,
соединявшим разные тела. Там, где нити обуглились, части создания
начали спорить друг с другом.
 Сарим и Абракс били по разным сердцам, не давая одному заменить
другое. Последний удар пришёлся почти одновременно. Одно сердце
разорвалось под глефой, второе смялось под тяжестью морхора. Тело
ещё несколько мгновений продолжало двигаться по памяти, затем все
конечности разом потеряли силу.
 Когда чудовище рухнуло, тишины не наступило.
 В соседнем помещении они нашли круглое изуродованное тело. Из
пустой глазницы тянулась впадина - словно глаз, управлявший
чудовищем, когда-то вынули именно отсюда. Рядом лежали
медицинские инструменты, мази, зелья и крюки. Здесь не поклонялись
неизвестной силе. Здесь работали.
 Миндер долго осматривал следы. Нинавеши рождались из людей,
утративших имя, но увиденное не походило на обычное превращение.
Кто-то пытался направлять Изир, используя его как катализатор -
ускорять процесс, создавать нужную форму, соединять живое с живым.
 Оставшийся донор ещё дышал. Спасти его они не могли. Пепел
прекратил его мучения огнём.
 На обратном пути с вершины обелиска текла свежая кровь.
VI. Кошачий знак
Вернувшись к Гирдже, спутники разделили обязанности. Миндер
завернул добытый глаз и отправился в поместье Изигдо за обещанной
наградой. Остальные ждали его, ели и снова перебирали увиденное.
 Пепел вспомнил знак на груди подземного чудовища: кошку. Такой
же герб висел в главном зале «Пылающей антилопы». Его хозяином
была семья Малан - новая сила Мигдаша, за десять лет поднявшаяся на

--- PDF page 138 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В МИГДАШ
7
сомнительных делах до совета четырёх. Ей же принадлежали «Храбрая
лепёшка» и «Крыса в стакане».
 Совпадение было слишком точным, чтобы его забыть, но слишком
удобным, чтобы сразу принять за доказательство.
 Миндер не возвращался.
VII. Крыса в стакане
Когда солнце поползло к горизонту, Ияр взял Абракса и отправился на
встречу с Джарабом.
 В «Крысе в стакане» старый друг выглядел сломленным. Под глазами
залегли мешки, нога непрерывно дёргалась. Он просил прощения и
умолял Ияра выслушать людей, ожидавших в закрытой комнате.
 Из тени вышла та самая одноглазая женщина, что утром остановила
нападавшего на площади.
 Она говорила о расколе в Белой церкви. О тех, кто дарит имена, и
тех, кто их отнимает. О служителях света, незаметно накопивших в себе
тьму. Иссидора она назвала слишком добрым, чтобы увидеть угрозу.
Белым Соколам нужны были глаза - человек, способный
путешествовать, замечать следы чужой воли и сообщать о них.
 Она протянула Ияру брошь в форме солнца.
 Взамен обещала сдержать тех, кто придёт за Огнями после
Индигдара, и позаботиться о его друге. Ияр взял брошь, но не дал
вечной клятвы.
 Женщина благословила его луной и ушла.
VIII. Цена любопытства
Миндер тем временем стоял перед Арланом Изигдо.
 Старший сын дома пил вино в золотом кафтане и спрашивал, что
было найдено под городом. Миндер показал глаз, но скрыл свои

--- PDF page 139 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В МИГДАШ
8
выводы. Он сказал, что его интересовала только награда, что он помог
чужеземным воинам и ничего больше не знает.
 Арлан понял, что ему лгут.
 Темнота проглотила Миндера. Позже он пришёл в себя, когда его
волокли вдоль карцеров. На каменный пол капала кровь. Арлан уже не
носил золотой кафтан - его белая ряса была закатана и испачкана
красным.
- Не надо было нас обманывать, - сказал он.
 
 Добро пожаловать в Мигдаш.
 Конец главы 11

--- PDF page 140 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Пламя Белых Соколов
Глава 12

--- PDF page 141 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАМЯ БЕЛЫХ СОКОЛОВ
1
 Пламя Белых Соколов
 ГЛАВА 12
Кампания 2. Глава 12
Пламя Белых Соколов
I. Залог
Абракс исчез прежде, чем Ияр успел вернуться к остальным.
 В «Крысе в стакане» не осталось ни морхора, ни людей, которые
увели его из общей комнаты. Цам не назвала это пленением. Она
потребовала найти ячейку Белых Соколов, узнать, что те готовят, и
вернуться с ответом. Абракс был лишь залогом успеха.
 В «Песчаном оазисе» Ияр рассказал всё спутникам. Пепел помнил,
чем закончилась их последняя встреча с Белыми Отцами. Шида не
доверяла ни Отцам, ни Соколам. Сарим не любил угроз, особенно
высказанных чужими руками. Но Ияр не оставил им выбора:
- Я его не брошу.
 
 Они решили искать тех, кто сам не желал быть найденным.

--- PDF page 142 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАМЯ БЕЛЫХ СОКОЛОВ
2
II. Узлы
Первой нитью стали Серебряные Ворота - слова, которые прежде уже
звучали рядом с Белыми Соколами и Синдикатом.
 Огни отправились в городские Узлы. В старом пыльном здании
вместо книг висели тысячи шёлковых нитей. Сведения из городов и
аюлов записывали узелками: их читали сверху вниз, развязывали,
переплетали и отправляли дальше. Шида с удивлением узнала, что это
не украшения, а вымирающая письменность, которой ещё пользовались
некоторые волшебники.
 Хранительница Узлов нашла старое предание. Когда-то Серебряные
Ворота стояли у зиккурата Акрепы. Позже пришельцы переплавили их,
а на серебро построили дома. Но теперь этим именем называли и игры
Синдиката - место, где встречались люди всех уровней, от уличных
головорезов до тех, кто управлял городом из тени.
 Чтобы попасть туда, требовалось привлечь внимание.
III. Чужое лицо
Ияр достал маску, найденную в поместье Таш'ар.
 Когда она коснулась лица, по краям зрения вытянулась полоса тени.
Внутри прозвучал голос - спокойный и слишком знакомый.
«Я есть ты. Я есть то, что ты запер внутри».
 
 Это была маска Короля Лиц. Она преобразила Ияра: черты поплыли,
тело окружила иллюзия другой расы, и даже спутникам пришлось
напоминать себе, кто идёт рядом. Ияр надеялся пройти сквозь город, не
привлекая охотников Синдиката и тех, кто развесил его портреты на
улицах.
 Маска дала ему чужое лицо, но потребовала смотреть на
собственную тень.

--- PDF page 143 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАМЯ БЕЛЫХ СОКОЛОВ
3
IV. Уязвлённый Стафф
Стафф вернулся в «Песчаный Оазис» довольный: он договорился о
новом выступлении в Ямах и пришёл узнать, кто из его бойцов выйдет
на арену. Абракса рядом не было. Тогда Сарим рассказал, что Грель,
устроительница боёв, предложила ему дружеский поединок и он
согласился.
 Удриш воспринял это как предательство. После Гизана он уехал в
повозке Огней, прошёл с ними дорогу до Мигдаша и продолжал искать
для них заработок. Теперь же его обошли и договорились с другой
устроительницей.
 Шида напомнила, что Стафф - распорядитель самого Демона войны
и подземелья и что Абракс ещё нуждается в нём. Пепел попытался
объяснить случившееся с привычной прямотой, но только сильнее
задел его. Стафф поднялся, коротко попрощался и ушёл.
 Когда дверь закрылась, Шида сказала, что он не только зарабатывал
на них - он действительно помогал. Теперь в Мигдаше у Огней стало
одним союзником меньше.
V. Арена
Вход в Серебряные Ворота скрывался под убитой чайной. За
неприметной дверью лестница уходила вниз, к круглой арене,
окружённой балконами и плотной толпой.
 Чтобы к ним присмотрелись, Сарим вышел на красный песок.
 Его противником оказался Гадюка - известный боец, чьё появление
мгновенно подняло шум. Он двигался легко и внимательно следил за
глазами Сарима, будто искал момент сомнения. Но паладин пришёл не
за десятью солнцами. Он пришёл за Абраксом.
 Удары Гадюки были быстры, удары Сарима - тяжёлы. Песок лип к
крови. Шида стояла у края и не позволяла противнику забыть, кто
наблюдает за боем. Пепел и Ияр следили за толпой, выискивая тех, кого
интересовал не поединок, а сами чужеземцы.

--- PDF page 144 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАМЯ БЕЛЫХ СОКОЛОВ
4
 Гадюка не пытался мериться с худдулином силой. Он кружил по
краю, заставлял Сарима разворачиваться и бил в сочленения доспеха.
Каждый раз, когда паладин заносил оружие для тяжёлого удара,
противник уже уходил в сторону. Толпа встречала такие промахи
смехом, но Сарим не позволял ей задавать темп.
 Он перестал преследовать Гадюку и занял середину арены. Теперь
быстрый боец был вынужден сам входить в досягаемость глефы.
Первый удар Сарим принял на древко, второй пропустил по
касательной, а на третьем шагнул навстречу. Песок под ногами Гадюки
разошёлся, и тяжёлое лезвие впервые достало его.
 Шида наблюдала не только за противником. У края арены двигались
люди, которым результат боя был безразличен: они следили за Ияром,
Пеплом и выходами. Пепел заметил тех же наблюдателей и встал так,
чтобы между ними и бардом оставалось его копьё. Поединок был
проверкой, но проверяли не только Сарима.
 Гадюка ускорился. Несколько коротких ударов заставили паладина
отступить, кровь пошла по руке под доспехом. Сарим дождался
следующего сближения, переломил ход боя и обрушил на противника
всю массу оружия. Гадюка удержался на ногах, но больше не улыбался.
- Я пришёл не за солнцами, - сказал Сарим. - Мне нужен мой товарищ.
 
 Последний обмен ударами закончился в центре красного круга.
Гадюка оказался быстрее, Сарим - упрямее. Паладин выдержал то, что
должно было его остановить, и остался стоять с поднятой глефой.
 Сарим выстоял. Этого оказалось достаточно.
 После арены к Огням подошёл хорошо одетый мужчина с
сине-фиолетовыми глазами. Его звали Ишита. Он знал, кого они ищут.
VI. Синий камень
Ишита, связной Белых Соколов, рассказал, что этой ночью ячейки по
всему Дангуну совершат великие дела. Мигдаш должен был увидеть
собственное знамение.

--- PDF page 145 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАМЯ БЕЛЫХ СОКОЛОВ
5
 Он передал Огням синий камень и приказал отнести его в новый
храм Белых Отцов к утренней церемонии.
 Никто не сказал прямо, что произойдёт. Огни предположили самое
страшное: камень мог убить людей в храме. Они не знали, взорвётся ли
он, призовёт ли силу или потребует от несущего собственной жизни.
Именно неизвестность превращала поручение в испытание.
 Шида отказалась считать молящихся допустимой ценой. Пепел не
хотел служить ни одной стороне вслепую. Сарим предлагал действовать
открыто. Ияр думал об Абраксе, но не был готов купить его свободу
жизнями женщин и детей.
 Ияр вернулся к Цам и предупредил об ударе. Он попросил очистить
храм, не раскрывая, что Огни уже нашли ячейку. Цам выслушала его, но
не остановила церемонию.
 На рассвете храм был полон.
VII. Первый луч
Белые Отцы строили третий храм в Мигдаше тридцать лет. Под
куполом сидели семьи в новой белой одежде, служители готовились к
обряду, а Иссидор поднял раскрытые ладони к свету.
 Первый солнечный луч лёг на вершину купола.
 Синий камень отозвался белым сиянием.
 Огни ещё могли уйти. Вместо этого Пепел зажёг ткани под
потолком. Обычное пламя побежало по шёлку, сверху посыпались
горящие клочья, и толпа хлынула к выходам. Началась паника, но люди
получили возможность спастись.
 Когда большая часть молящихся покинула зал, камень разгорелся в
руке Сарима. Белое пламя пульсировало в нём вместе с солнечным
светом. Люди кричали, что древнее знамение вернулось. Цам стояла
среди толпы и наблюдала.
 Сарим отдал камень. Тот вспыхнул и исчез в чужой ладони.
 Взрыва не произошло.

--- PDF page 146 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПЛАМЯ БЕЛЫХ СОКОЛОВ
6
VIII. Выбранная сторона
Огни вышли из храма порознь. Пепел задержался среди дыма и
падающего шёлка, глядя на Иссидора. Они выполнили приказ и
одновременно нарушили его смысл. Не дали Белым Соколам устроить
резню, но и не стали защищать Белых Отцов. Выбрали не организацию
- выбрали Абракса.
 Позже Ишита признался: камень и не должен был взорваться.
Испытанием был сам выбор. Белые Соколы хотели увидеть, насколько
далеко зайдут чужеземцы, что будут делать перед лицом невинных и
смогут ли действовать сообща.
- Добро пожаловать, Белые Соколы.
 
IX. Старый друг
Ияра провели в комнату с большой картой. Спиной к двери стоял
высокий дангунец с отличным арбалетом.
 Мужчина обернулся.
 Абрам - друг его юности, соперник, исчезнувший за Мифрасовыми
вратами, - смотрел на него так, будто прошедших лет не существовало.
- Здравствуй, Ияр. Я рад тебя видеть, мой друг. Пожалуй, пора нам сесть
 и поговорить.
 Конец главы 12

--- PDF page 147 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Лучший стрелок Мигдаша
Глава 13

--- PDF page 148 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛУЧШИЙ СТРЕЛОК МИГДАША
1
 Лучший стрелок Мигдаша
 ГЛАВА 13
Кампания 2. Глава 13
Лучший стрелок Мигдаша
I. Комната без дверей
Абракс очнулся за накрытым столом.
 В комнате не было ни окон, ни дверей. Только мягкий свет, пар над
чашками и человек в белом, сидевший напротив так спокойно, будто
пригласил морхора к себе домой. Позднее это место назовут карманным
измерением Весшарвы. У незнакомца были прямые, чёрные до синевы
волосы, серые глаза и приятное лицо человека, давно разучившегося
торопиться.
- Я Весшарва, - представился он.
 
 Он называл Абракса «джан», предлагал чай и задавал вопросы. Сам
говорил, что прибыл из Огненных Языков - далёких южных земель за

--- PDF page 149 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛУЧШИЙ СТРЕЛОК МИГДАША
2
Мифрасовыми вратами. Когда-то он скитался без цели, пока Иссидор не
дал её ему.
 Абракс слушал настороженно. Вежливость Белого Отца пугала
сильнее угроз. Он не понимал, где находится, как сюда попал и зачем
его держат. Весшарва словно угадывал эти мысли, но отвечал лишь
улыбкой.
 Чай оказался тёплым и сладким. После нескольких глотков веки
Абракса потяжелели. Последнее, что он увидел, - безмятежные серые
глаза по другую сторону стола.
II. Друг, который не уехал
Тем временем Ияр сидел напротив человека, которого считал давно
потерянным.
 Абрам должен был уйти на запад, за Мифрасовые врата. Так он
сказал семье. Но теперь стоял в тайной комнате Мигдаша, живой,
уверенный и всё такой же невыносимо довольный собой. Белый арбалет
с рунической инкрустацией лежал рядом с ним.
 Ияр обнял старого друга. На короткое мгновение исчезли Белые
Отцы, Цам и пленённый Абракс. Остались только двое дангунцев,
когда-то вместе учившихся стрелять, спорить и попадать туда, куда
другие даже не решались целиться.
 Но Абрам никуда не уехал. Он остался в Мигдаше и вступил в Белые
Соколы.
- Мы - ячейка Мигдаша, - сказал он. - Наша цель - убрать Белых Отцов с
 этих земель.
 Он говорил о будущих операциях легко, почти радостно. Ияр слушал
и понимал: возвращение друга было не подарком, а новой ловушкой.
 Цам уже ждала ответа. Она обещала освободить Абракса и заставить
Белых Отцов забыть об Ияре. Цена казалась простой: узнать, с кем
связан Абрам и какие секреты хранит.

--- PDF page 150 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛУЧШИЙ СТРЕЛОК МИГДАША
3
 Ияр согласился прежде, чем позволил себе подумать, что именно
предаёт.
III. Второй лучший
Абракс открыл глаза на улице, неподалёку от входа в «Крысу в стакане».
Его аккуратно усадили у стены, словно оставили вещь, которую
следовало вернуть владельцам. Ни цепей, ни ран - только память о
комнате, чае и человеке из Огненных Языков.
 Огни снова были вместе.
 Но Ияр уже знал, чем заплатил за это. Оставшись один, он написал
Абраму короткое предупреждение. Признался, что использовал его
доверие ради спасения друга, велел уходить сразу, как только записка
будет прочитана, и вложил внутрь брошь. Затем прикрепил послание
арбалетным болтом там, где Абрам наверняка его заметит.
 И всё же перед расставанием они устроили старое состязание.
 Белый арбалет Абрама блеснул на свету. Ияр вскинул своё оружие.
На несколько выстрелов они снова стали прежними - двумя друзьями,
для которых весь Мигдаш существовал лишь затем, чтобы однажды
рассудить их спор.
 Абрам оказался точнее.
- Ты всё равно второй лучший стрелок Мигдаша, - сказал он.
 
 Насмешка звучала привычно. От этого было только больнее.
IV. Двадцать солнц
После Белых Отцов и Белых Соколов обычная работа казалась почти
отдыхом.
 Старик искал дочь, пропавшую несколько дней назад на севере
города. За помощь он обещал двадцать солнц. Девушка служила в доме
семьи Изигдо, и её след уходил к нижним кварталам, где жили
Пйюр-пйюр.

--- PDF page 151 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛУЧШИЙ СТРЕЛОК МИГДАША
4
 О них в Мигдаше говорили с отвращением и страхом. Пйюр-пйюр
называли потерянными детьми - удришами, которые так и не нашли
свою Нармеш и осели в трущобах среди городских изгоев, смешиваясь в
новую родословную. Они жили одним днём и кормились тем, что
удавалось найти на улицах и в мусоре. Уже в десять лет ребёнок
считался взрослым, а к тридцати - стариком; жизнь сокращала не
природа, а болезни и нищета. Их речь менялась каждый день: во время
ежедневных турниров по изобретению слов новые выражения
рождались быстрее, чем учёные успевали записывать старые.
 В тесных проходах среди липких рук и пёстрых лент Абракс пытался
говорить с ними на их языке. Дети Пйюр-пйюр тянулись к его рогам,
придумывали слова и смеялись. За внешним шумом, однако, скрывался
след пропавшей девушки.
 Он привёл Огни к узкому переулку и спуску под землю.
 Мигдаш стоял на воде и древних каналах. Под улицами тянулись
хорезы - тёмные туннели, куда уходили стоки и где осевшие дома
проламывали своды. Пепел первым шагнул вниз. Остальные
последовали за ним.
V. Белый арбалет
Первый болт пришёл из темноты.
 Потом второй.
 Стрелок перемещался между проходами почти бесшумно. Свет
выхватывал край лохмотьев, руку, тень лица - и снова оставлял только
пустоту. Болты были начинены паралитическим ядом. Это не походило
на оружие Абрама, но под разорванной тканью на мгновение показался
белоснежный арбалет.
 Ияр узнал его.
 Погоня вывела Огни из каналов в скрытые помещения. На столах
лежали записи и инструменты, вдоль стен стояли склянки. Воздух пах
металлом, лекарствами и старой водой. Это была не мастерская и не
убежище. Под Мигдашем действовала медицинская лаборатория.

--- PDF page 152 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛУЧШИЙ СТРЕЛОК МИГДАША
5
 За первым залом начинался голый каменный проход. Он уводил ещё
глубже, туда, где город уже не мог притворяться, будто не знает о
происходящем под его улицами.
 Огни шли за стрелком и пропавшей девушкой. В темноте их ждал
кто-то с лицом старого друга.
VI. Чёрный бассейн
Пещера раскрылась перед ними внезапно.
 В центре лежал чёрный бассейн. Под поверхностью двигалась
огромная субстанция, похожая на обнажённый мозг. Над водой,
цепляясь за сталактиты изуродованными руками, висели девушки. У
некоторых появились лишние конечности, тела были вывернуты
опытами, а глаза закрывала живая чёрная плёнка.
- Пропавшие девушки, - тихо произнёс Пепел.
 
 На стеллаже рядом стояли капсулы с чёрной жижей.
 Существо в бассейне удерживало пленниц. Оно смотрело через них,
тянуло их внимание вниз и заставляло тела подчиняться общей воле.
Огни ударили по этой связи всем, что у них осталось. Сарим удерживал
проход. Пепел рубил то, что поднималось из воды. Шида искала способ
вернуть девушкам собственное сознание. Ияр всматривался в чужой
разум, а Абракс полез туда, куда никто другой не смог бы войти.
 Чёрная поверхность отвечала на каждое движение. Стоило
кому-нибудь приблизиться к пленницам, из бассейна поднимались
отростки и тянулись к лицу. Девушки одновременно поворачивали
головы, словно огромное существо смотрело через десятки глаз. Бить
по ним Огни не могли: изуродованные тела оставались живыми и не по
своей воле закрывали источник заразы.
 Сарим занял узкий проход между стеллажами и не позволял
щупальцам добраться до остальных. Пепел отсекал то, что переползало
через край бассейна, но каждая капля жижи пыталась соединиться с
ближайшей раной. Шида обращалась к пленницам по одной, возвращая
им ощущение собственного тела. Ияр искал в общем шуме отдельную

--- PDF page 153 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛУЧШИЙ СТРЕЛОК МИГДАША
6
мысль, а Абракс карабкался по камню над водой, добираясь до мест
крепления.
 Связи нельзя было оборвать одним ударом. Пока морхор освобождал
одну девушку, остальные начинали двигаться быстрее. Тогда Огни
изменили порядок: Шида удерживала внимание пленниц, Ияр
заставлял общий разум смотреть на себя, Сарим и Пепел отсекали
поднимающиеся отростки, а Абракс освобождал тела одно за другим.
Власть бассейна слабела не сразу, но в общей воле появились разрывы.
 Когда власть бассейна ослабла, девушки начали приходить в себя.
Большинство едва понимало, где находится. Одну из них ещё можно
было вывести - она попала сюда позже остальных и сохранила
человеческий облик.
 Они почти спасли её.
 Между стеллажами появился Абрам.
 Он схватил девушку, но, увидев Шиду, отпустил пленницу и
растворился в тени.
VII. Кто лучший
Белые болты снова рассекли воздух.
 Нападавший двигался и стрелял как Абрам. Он знал Ияра, знал их
старый спор и выбирал слова, способные заставить дангунца забыть обо
всём остальном.
- Наконец-то мы определим, кто лучший стрелок Мигдаша.
 
 Это лицо принадлежало Абраму. Голос - уже нет.
 Сражение разбросало Огни по лаборатории. Сарим рухнул. Ияр
оказался под прицелом. Абракс бросился между ним и стрелком. Тогда
двойник достал из-под лохмотьев чёрную ампулу и выжал её
содержимое в себя.
 Стрелок не оставался на одном месте после выстрела. Болт приходил
из-за стеллажа, второй - с каменного выступа, третий - почти из-за
спины. Ияр угадывал привычки Абрама и каждый раз опаздывал на

--- PDF page 154 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛУЧШИЙ СТРЕЛОК МИГДАША
7
долю мгновения. Противник знал те же укрытия, тот же ритм
перезарядки и тот же соблазн сделать ещё один выстрел вместо
отступления.
 Сарим попытался сократить расстояние, но паралитический болт
заставил тело подвести его. Паладин упал между Ияром и стрелком.
Пепел пошёл вдоль края бассейна, вынуждая противника менять
позицию, а Шида прикрывала освобождённую девушку. Абракс не
искал укрытия: он встал перед Ияром всем телом, принимая линию
выстрела на себя.
- Наконец-то мы определим, кто лучший, - повторил стрелок.
 
 Ияр услышал голос друга, но увидел, что слова не совпадают с
выражением лица. Абрам стрелял, как прежде, однако между
движениями тело дёргалось, будто им управляли с задержкой. Когда
Огни начали теснить его к бассейну, он не отступил. Вместо этого
достал чёрную ампулу.
 Чёрные вены разошлись под кожей. Тело упало, но находившееся
внутри не умерло. Жижа двинулась дальше - к теплу, крови и новому
вместилищу.
 Она не растекалась бесцельно. Сгусток искал раны и открытые рты,
перебирался по оружию, цеплялся за подошвы. Огни отступали, не
понимая, куда наносить удар: у противника больше не было единого
тела. Ияр оказался ближе всех. Чёрная масса вошла в него прежде, чем
Абракс успел перехватить её.
- Это не Абрам говорит, - понял Абракс.
 
 Он подхватил раненого Ияра и понёс его вниз, к бассейну. В чёрной
воде бард выплюнул сгусток тёмной массы и пришёл в себя. Но рядом,
под поверхностью, исчез Абракс.
 Морхор сделал это намеренно. Если жижа искала новое вместилище,
он предложил ей самое сильное тело в зале и оттащил угрозу от Ияра.
Чёрная вода сомкнулась над белой шерстью. Несколько мгновений под
поверхностью шла борьба, которой остальные не могли увидеть.
 Из бассейна поднялся морхор.

--- PDF page 155 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛУЧШИЙ СТРЕЛОК МИГДАША
8
 Белая шерсть была залита чёрной жижей. В глазах горел чужой
зелёный свет. Улыбка не принадлежала их другу.
VIII. Песня Воды
Одержимый Абракс обрушился на своих.
 Он был сильнее каждого из них и слишком хорошо знал, как они
двигаются. Сарим едва держался на ногах. Пепел кружил рядом, не
позволяя чудовищу выбрать новую жертву. Ияр пытался достучаться до
того, кто ещё мог оставаться внутри.
 Топор морхора рассекал воздух там, где мгновение назад стояли
друзья. Абракс не тратил время на угрозы и не делал лишних движений.
Чужая воля получила вместе с его телом память о каждом спутнике:
знала, что Сарим закроет собой слабого, что Пепел попытается зайти
сбоку, что Ияр отступит на расстояние выстрела.
 Поэтому Огни не могли победить его привычным способом. Сарим
принимал удары на доспех, но отказывался отвечать всей силой. Пепел
заставлял морхора поворачиваться, не позволяя добить лежащих. Шида
следила за чёрной плёнкой и искала момент, когда из-под неё снова
посмотрит их друг. Ияр говорил, даже когда Абракс уже заносил топор.
- Это я, Ияр.
 
 На мгновение Абракс услышал.
 Он увидел топор, уже летевший в друга, и попытался остановить
собственные руки. Слишком поздно. Удар отбросил Ияра, и тот упал
без движения.
 Но удар изменился в последний миг. Абракс не сумел остановить
оружие, однако сумел отвернуть лезвие. Этого не хватило, чтобы
уберечь Ияра, но хватило, чтобы доказать: морхор всё ещё сражается
внутри собственного тела.
 Но этого сопротивления хватило. Чужая сила дрогнула. Чёрная жижа
поползла с белой шерсти, глаза в ней раскрылись и стали отделяться от
тела. Абракс снова принадлежал себе - ровно настолько, чтобы понять,
что он натворил.

--- PDF page 156 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЛУЧШИЙ СТРЕЛОК МИГДАША
9
 Пепел и Сарим не дали жиже вернуться в бассейн. Они оттесняли её
огнём и оружием, пока Шида занялась Ияром. Чёрные сгустки шипели
на камне, пытались соединиться и всё ещё поворачивали к живым, но
без тела Абракса уже не могли диктовать бой.
 Шида оттолкнула остальных и опустилась возле Ияра. Между её
пальцами заструилась вода. Шаманка запела, направляя дух Воды в
кровь раненого, туда, где ещё держалась жизнь.
 Сначала ничего не происходило.
 Потом Ияр открыл глаза.
 Над ним склонились измученные лица друзей. Абракс стоял в
стороне, покрытый остатками чёрной жижи и не решаясь
приблизиться. Шида всё ещё держала ладонь над грудью дангунца.
 И только тогда Ияр заметил в своих руках белоснежный арбалет.
 Конец главы 13

--- PDF page 157 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Свобода от грехов
Глава 14

--- PDF page 158 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СВОБОДА ОТ ГРЕХОВ
1
 Свобода от грехов
 ГЛАВА 14
Кампания 2. Глава 14
Свобода от грехов
I. След безымянного пальца
Ияр вернулся к жизни, но никто не понимал, какой ценой.
 В чёрном бассейне осталось нечто, способное проникать в тела и
говорить чужими голосами. Абракс не помнил, как напал на друзей.
Ияр помнил другое: холод, тень, похожую на него самого, и
перевёрнутую луну, напоминавшую рога морхора. Где-то рядом
находился Абракс - и это ощущение помогло барду вернуться.
 Пепел сохранил бутыль более чистой чёрной субстанции. Возможно,
однажды кто-нибудь сумеет объяснить, что она сделала с ними.
 В лаборатории было тихо. На двери, ведущей к хорезам, Пепел
обнаружил свежий отпечаток узкой ладони. Рука была испачкана

--- PDF page 159 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СВОБОДА ОТ ГРЕХОВ
2
чёрной жижей, но на безымянном пальце не осталось узора - будто
линии кожи срезали или выжгли.
 Кто-то наблюдал за битвой и ушёл, когда всё закончилось.
 На теле Абрама Ияр нашёл узловые письма. Их отправитель, Завлон,
требовал не выпускать созданных существ раньше времени. Последнее
сообщение было коротким: границы уже пересечены, следовало ждать
прибытия.
 Ияр закрыл Абраму глаза и накрыл его собственным плащом.
II. Невидимые
Лаборатория существовала задолго до Абрама. За залами с
инструментами нашлись старые хранилища, колбы с органами чудовищ
и аптека, служившая выходом на улицу. Огни выбрались в
предрассветный Мигдаш и отвели спасённую девушку домой.
 Её семья жила в квартале Безымянных.
 Там были тандыры, дрова и отремонтированные дома, но не было
защиты. Люди работали и кормили детей, оставаясь невидимыми для
Белых Отцов. Если кто-то исчезал, его не искали. Безымянные
убеждали себя, что имеют хотя бы это: крышу, заработок и право не
быть изгнанными на улицу.
 Отец девушки отдал обещанную награду и пригласил Огни к столу.
Он рассказал, что истинное имя иногда можно вернуть. Говорили о
Безымянных, спасавших храмы и нарекателей, после чего Белые Отцы
освобождали их от наказания.
 Самым известным был Весшарва. Он пришёл с юга без имени,
заслужил его и стал советником Верховного Отца.
 Пепел слушал, но не находил в этой надежде утешения. Его отец и
дед жили без имён. Он не знал, нужна ли ему милость людей, которые
сначала отняли право быть замеченным.

--- PDF page 160 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СВОБОДА ОТ ГРЕХОВ
3
III. Дочь джинна
На рассвете Огни нашли ночлег в игорном доме. За одним столом всё
ещё кипела игра.
 Двое наследников богатых семей - Малан и Изигдо - уже проиграли
почти всё. Напротив них сидела темнокожая женщина с золотыми
глазами и спокойно собирала монеты. Её звали Ниби. Она улыбалась
каждому удачному броску, будто заранее знала результат.
- Говорят, она дочь джинна, - шепнул хозяин. - Не играйте с ней.
 
 Абракс, разумеется, сел за стол.
 Он проиграл, выиграл, снова рискнул и в конце поклялся, что до
звания настоящего игрока ему осталось ещё тридцать партий. Ниби
ушла с деньгами богачей, а Огни наконец получили еду, воду и
несколько часов покоя.
 За завтраком они решили идти в Сар-Так. Пепел и Сарим надеялись
найти там худдулинов, способных говорить с духами. Сарим признался,
что не знает своего происхождения: ребёнком его нашли в северных
горах и воспитали среди племён, на которые он даже внешне не был
похож. Абракс помнил рассказы о зеленоглазых бойцах, не склонявших
голову ни перед кем, но не знал, откуда они происходили.
 В Сар-Таке их мог ждать ответ.
IV. Свобода
Ночью за Ияром пришли Белые Отцы.
 Пятнадцать белых фигур заполнили переулок. Огни готовились
драться, но Ияр остановил их. Он признался, что ради Абракса выдавал
Цам сведения о Белых Соколах, и добровольно вышел к нарекателям.
 Весшарва встретил его в пустом заведении и провёл в знакомую
комнату. Цам ждала за чайником. Из-под повязки смотрел один глаз;
второй скрывал Изир.

--- PDF page 161 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СВОБОДА ОТ ГРЕХОВ
4
 Она знала о предупреждении, оставленном Абраму, и требовала хоть
чего-нибудь, способного оправдать провал сделки. Ияр назвал Завлона.
Рассказал о письмах, существах в лаборатории и пересечённых
границах.
 Цам замерла.
- Значит, империя уже близится.
 
 Она не объяснила, о какой империи говорит и почему одно имя
напугало её сильнее Белых Соколов. Вместо этого налила себе ещё чая и
произнесла приговор:
- Ты освобождён от всех грехов. Белая Церковь и нарекатели с этого дня
 ничего о тебе не знают. Я даю тебе свободу, Ияр. Пусть наши пути
больше не пересекутся.
 На улице бард услышал внутри себя шёпот: «Трус». Голос
преследовал его сквозь город, пока он бежал обратно к друзьям.
V. Шёпот Северного Ветра
Огни собирались покинуть Мигдаш, но сначала разделились.
 Шида купила лечебные зелья. По дороге Абракс попытался
объяснить, почему друзья рисковали ради неё в Индигдаре. Для него
всё было просто: если рядом есть человек, которому ты небезразличен,
мир не гаснет окончательно. Шида призналась, что собственной семье
была не нужна и до сих пор не умела принимать чужую заботу. Они не
решили этот спор, но впервые услышали друг друга.
 Ияр навестил Джараба. Тот признался, что из-за семейных долгов
работал на Синдикат и участвовал в ловушке Белых Отцов. Теперь в
городе появились сразу два больших человека Синдиката. Один пришёл
с севера. Другого называли Безымянным Пальцем.
 Джараб рассказал и о дороге в Сар-Так. Река разлилась, торговля с
посёлком прекратилась, а опасный путь знала лишь одна безумная и
невероятно удачливая женщина - Ниби.

--- PDF page 162 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СВОБОДА ОТ ГРЕХОВ
5
 Пепел и Сарим тем временем пришли к обо Северного Ветра. Среди
костей, шестов, лент и узлов они оставили Нарару козью шкуру. Из
груды даров выбрался худой худдулин с серыми глазами.
- Мельхитар, к вашим услугам.
 
 Он был худдулином Ветра - одним из редких изгнанников, чьей
обязанностью было присматривать за обо. Мельхитар рассказал, что в
Сар-Таке живёт Брахма'сар, последний из восточных сар худдулинов,
способный видеть духов.
 Затем смотритель приложил ухо к ветру и замер.
 Что-то опасное кралось в ночи. Звёзды должны были помочь Огням,
а первый встречный - открыть дорогу в Сар-Так.
- Бегите, - вдруг сказал Мельхитар. - Бегите!
 
VI. Потрошитель Севера
Ниби следовало искать в «Терракотовом Мече» - крупнейшем игорном
доме Мигдаша и владении Синдиката.
 Но лицо Ияра висело на городских объявлениях. За углом он надел
маску Короля Лиц и принял облик вирморождённого. Этого человека
звали Круштервор, Потрошитель Севера. В Синдикате он обладал
достаточным весом, чтобы охрана вытянулась перед ним и впустила его
спутников без вопросов.
 Внутри пахло розовой водой, благовониями и богатством. К ним
поспешил мужчина с ухоженными волосами, чёрными ногтями и
кольцами на каждом пальце.
- Меня зовут Могой. Я Указательный Палец в Ханиде.
 
 Ияр объявил, что прибыл проверить потери игорного бизнеса.
Могой побледнел и заговорил о Ладони, которой служат местные
Пальцы. Затем признался: в городе находится Безымянный Палец. Даже
Указательный не мог ему приказывать и не знал, зачем тот прибыл.
 Притворство сработало. Могой провёл Огни в закрытый зал, где
Ниби играла в лунные камни с бралльским торговцем и аджаидом.

--- PDF page 163 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СВОБОДА ОТ ГРЕХОВ
6
 Оставалось лишь вывести её наружу.
VII. Отпечаток
Пальцы Синдиката приветствовали друг друга особым знаком.
 Могой окунул ладонь в чернила и оставил отпечаток на столе. На
указательном пальце не было кожного узора - доказательство его ранга.
 Теперь он ждал того же от Круштервора.
 Ияр коснулся подготовленного листа. Магия дрогнула. Чужое лицо
поплыло, маска сползла, и вместо Потрошителя Севера перед Могоем
оказался разыскиваемый бард.
 Сарим перевернул игральный стол. Монеты, камни и целое
состояние взлетели в воздух. Пепел метнул кинжал в цепь жаровни.
Горящие угли посыпались на ткани, и «Терракотовый Меч» наполнился
дымом и криками.
 Абракс прорубал дорогу через толпу. Ияр добрался до Ниби и
предупредил: если она останется, Синдикат решит, что она помогла
обманщикам. Сарим предложил ей самое убедительное из обещаний -
судьбу, риск и возможность уйти вместе с ними.
 Ниби бросила выигранные деньги и побежала.
VIII. Дорога из огня
Они вылетели в переулок за казино.
 Следом ударил огненный шар. Шида остановилась, закричала на
языке духов и втянула часть пламени в себя, как уличный факир. Взрыв
прокатился по стенам, но Огни продолжили бег.
 Ниби провела их через улицы в тесную подсобку. За дверью уже
били преследователи. Проводница потребовала объяснить, с кем
связалась и почему за ними тянется огонь.
 Огни начали перечислять: Индигдар, убитый Белый Отец, ссора с
Белыми Соколами, охота Синдиката. Пепел добавил, что однажды

--- PDF page 164 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СВОБОДА ОТ ГРЕХОВ
7
выиграл у неё в кости. Последним доводом оказалось обещание новой
партии.
 Ниби рассмеялась и открыла скрытый проход.
 Старый туннель уходил под городской стеной. Через несколько
минут над беглецами уже поднимались зубчатые горы - там, вдали,
находилось последнее поселение сар худдулинов на востоке.
 Ниби посмотрела на Огни, всё ещё не понимая, почему решила
связать с ними судьбу.
- Ну давайте, - сказала она. - Погнали.
 
 Конец главы 14

--- PDF page 165 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Секрет дружбы
Глава 15

--- PDF page 166 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕКРЕТ ДРУЖБЫ
1
 Секрет дружбы
 ГЛАВА 15
Кампания 2. Глава 15
Секрет дружбы
I. Белая земля
За стенами Мигдаша мир сделался белым.
 Соль лежала до горизонта: потрескавшаяся корка, мелкие озёра и
низкие холмы, сиявшие под солнцем так ярко, что на них было больно
смотреть. Огни бежали уже несколько часов. За спиной остались пожар
в «Терракотовом Мече», обманутый Синдикат и город, куда им теперь
не следовало возвращаться.
 Ниби была зла. Она потеряла деньги, доброе имя и право спокойно
появляться в игорных домах - всё из-за незнакомцев, которые ворвались
в её жизнь вместе с огненным шаром. У первого ночлега она
потребовала назвать хотя бы одну причину, по которой не должна
бросить их среди солончаков.

--- PDF page 167 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕКРЕТ ДРУЖБЫ
2
 Огни рассказали о Брахма'саре и ответах, которые надеялись найти в
Сар-Таке. Проводница выслушала их у костра и заговорила о посёлке,
где выросла.
 Много лет назад семья Авилар обвинила худдулинов Сар-Така в
чуме, охватившей Мигдаш. В горы отправили солдат, но никто из них не
вернулся. Ненависть пережила поход. Семьи Сар-Така спорили, следует
ли мстить городу, и спор превратился в многолетнюю войну. Когда она
закончилась, от тысячи юрт осталось сорок.
- Я не приведу туда новую беду, - сказала Ниби. - Если пойму, что вы
 играете со мной, оставлю вас на Пути Упокоения.
 Это не было обещанием дружбы, но дорогой через Луга Соли - уже
было.
II. То, что связывает
Перед сном спутники обменялись подарками. Ияр украсил оружие
друзей, оставляя на металле знаки, понятные только ему. Шида долго
рассматривала следы его работы, а затем легла между Абраксом и
Пеплом.
- Абракс говорил о том, что связывает его с Ияром, - тихо произнесла
 она. - Кажется, о дружбе.
 Пепел притворился, что вопрос ему непонятен. Тогда Шида
напомнила о скимитаре, который он когда-то отдал ей.
- У тебя не было оружия, - буркнул худдулин. - Если бы тебя убили,
 следом могли убить любого из нас. Пока ты можешь сражаться, мы
сильнее.
 Шида помолчала.
- Значит, ты не хотел, чтобы я умерла? Абракс мне друг. Ияр мне друг.
 Может быть, ты тоже?
 Пепел отвернулся к темноте.
- Оно тебе надо? Изир, безумие… Ещё зарежешь ночью.
 
--- PDF page 168 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕКРЕТ ДРУЖБЫ
3
- Как будто только ты можешь сойти с ума.
 
 Пепел сдался.
- Тогда считай меня другом. Спокойной ночи, Шида.
 
 Она ещё долго смотрела на звёзды, прежде чем подняться на вахту.
III. Дух под луной
Луна заливала солончаки холодным голубоватым светом. Вдали от
городского шума Шида снова чувствовала духов: воду, камень, пыль и
нечто, давно следовавшее за ней на расстоянии.
 Над холмом парила тёмная медуза. Три глаза неотрывно смотрели на
шаманку, из маленькой пасти выступали зубы. Шида отломила кусок
лепёшки и поманила существо, хотя знала: духи не едят пищу живых.
 К ней потянулось длинное щупальце. Оно обвило руку, прокололо
кожу и стало пить кровь. Здравый смысл велел отступить, но
любопытство оказалось сильнее. Шида протянула вторую ладонь.
 Медуза приблизилась. Щупальца окутали шаманку, и на мгновение
граница между двумя духами стала тонкой. Шида почувствовала чужое
дыхание и пульсацию чужого тела. Потом существо устроилось возле её
плеча - уже не преследователь, но ещё и не спутник.
 На горизонте появились тени.
 Ниби велела разбудить остальных и не делать резких движений. Из
темноты выходили низкие гуманоиды с серебристой чешуйчатой
кожей, высушенной солью. У одного была палка с вырезанной
демонической головой, другие несли сломанные клинки.
- Жабы, - прошептала проводница.
 
 Их становилось всё больше.

--- PDF page 169 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕКРЕТ ДРУЖБЫ
4
IV. Чига-Бига
План Ниби был прост: не шевелиться до рассвета, когда свет прогонит
ночных обитателей под соль. План Огней продержался недолго.
 В белом сиянии вспыхнула схватка. Жабы окружили лагерь, и
спутники прорывались через них к мелкой солёной воде. Там из озёр
поднялись огромные слизни. На спинах у них стояли деревянные
платформы - жабы использовали существ как живые суда.
 Ночные твари не атаковали строем. Они выходили из соли по одной,
затем сразу с нескольких сторон, вынуждая Огни поворачиваться на
каждый шорох. Высохшая кожа почти сливалась с белой коркой.
Сломанные клинки и палки казались примитивными, пока десятки рук
не потянулись к лежащим и не начали утаскивать их от костра.
 Ниби повторяла, что нужно дождаться света, но круг сжимался
быстрее рассвета. Сарим поднял оружие первым, освобождая проход к
воде. Пепел удерживал левую сторону лагеря. Ияр стрелял туда, где из
темноты появлялся очередной силуэт, а Абракс прикрывал Шиду, пока
шаманка пыталась понять, чего хотят ночные существа.
 Когда из озера поднялся первый слизень, стало ясно, почему жабы
не боятся открытой воды. Деревянная платформа на его спине была
укреплена верёвками. С неё полетели камни, а следом - мелкие живые
снаряды. Другие платформы уже двигались вдоль берега, отрезая путь к
рассвету.
 Огни захватили одного слизня и понеслись прочь. За ними летели
камни и мелкие твари, выпущенные из примитивных катапульт. Пепел
сорвался с платформы и бежал следом по соляной корке. Абракс
удерживал обезумевшее животное, Шида лечила раненых, Сарим
отбивал преследователей, а Ияр старался не дать всему сооружению
развалиться.
 Захватить живое судно оказалось легче, чем заставить его двигаться
в нужную сторону. Абракс добрался до передней части платформы и
ухватился за ремни, которыми жабы управляли слизнем. Ияр перерезал
лишние верёвки и столкнул за борт катапульту, освобождая место.
Шида тащила раненых в середину, где их не могли достать с берега.

--- PDF page 170 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕКРЕТ ДРУЖБЫ
5
 Пепел остался на соли, когда слизень резко дёрнулся. Несколько
мгновений живой корабль уходил без него. Худдулин бежал рядом,
отбиваясь от преследователей и пытаясь ухватиться за край платформы.
Сарим перегнулся через борт и расчистил ему путь, но поднять Пепла
на ходу не удалось. Тогда Абракс направил слизня ближе к берегу, а Ияр
и Шида удержали платформу от крена.
 Погоня продолжалась до первых признаков рассвета. Камни
пробивали навес, мелкие твари цеплялись за борта, жабы
перескакивали с одного слизня на другой. Огни больше не пытались
победить всех преследователей. Каждый защищал свою часть живого
судна, пока расстояние не стало достаточно большим.
 Когда погоня отстала, оказалось, что пленённый слизень не пытается
сбросить новых хозяев. Абракс кормил его лепёшками и разговаривал с
ним так терпеливо, будто всю жизнь водил караваны живых кораблей.
- Ему нужно имя, - решил Пепел.
 
 Так у Огней появилась Чига-Бига.
V. Блуждающие Огни
Дельбат возник посреди двух солёных озёр: шатры, навесы и ручей
пресной воды. Стоянки аджаидов кочевали по Лугам Соли, и без них
путь через белую пустошь был почти невозможен.
 У входа путников встретила Шартара из коллегии факиров. Услышав
об «огнях», она решила, что прибыла труппа исполнителей, и
немедленно потребовала показать представление. Следом появился
лысый аджаид с чёрной бородой, золотой серьгой в губе и глазами,
подведёнными до висков.
- Бараскус приветствует вас.
 
 Огни ещё не успели понять, было ли это благословение, приветствие
или предупреждение, когда их попросили представиться.
 До сих пор у отряда не было общего имени. Ияр вспомнил духов,
пламя и дороги, на которых их постоянно носило от одной беды к
другой.

--- PDF page 171 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕКРЕТ ДРУЖБЫ
6
- Мы Блуждающие Огни.
 
 Имя прозвучало так, будто существовало всегда.
 Пепел указал на слизня:
- А это Чига-Бига. Ты придумал название для команды, я - для него.
 
VI. Чужие вести
В Дельбате Огни напоили Чига-Бигу и стали искать припасы. Путь до
Сар-Така оставался долгим, а дневное солнце превращало спину слизня
в раскалённую площадку. Нужны были бочки, шкуры, доски и большой
навес.
 Аджаиды рассказали о заброшенном здании неподалёку. Внутри
могли сохраниться материалы, но вокруг дома двигалась странная
пыль.
 Там же Ияр услышал вести с родины. В Солнечных Холмах будто бы
появился новый принц - самопровозглашённый правитель, занявший
место его отца. Говорили, что за ним стоят Проклятые щиты.
 Ияр попытался отшутиться, но слова задели глубже, чем он хотел
показать. Возвращение домой только что перестало быть далёкой
мечтой. Теперь оно стало угрозой, ожидающей своего часа.
 Огни оставили Чига-Бигу у воды и направились к руинам.
VII. Трое из пыли
Заброшенный дом казался пустым. Лишь облачка пыли появлялись у
стен и исчезали в другом месте. Шида чувствовала духов пара, но не
могла понять, кто наблюдает за ними.
 Сарим выбил дверь.
- Блуждающие Огни! Всем на пол!
 
 На ящике сидело маленькое крылатое существо с гармошкой. Оно
посмотрело на ворвавшихся путников и восторженно повторило новое

--- PDF page 172 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕКРЕТ ДРУЖБЫ
7
имя отряда. Через мгновение из щелей и балок посыпались его
сородичи.
 Короткая драка закончилась взрывами соли, грязи и пара. Один
мефит потерял руку, двое других лишились желания продолжать. Их
звали Меппо, Пеппо и Деппо.
 Выяснилось, что раньше мефиты жили дружно, пока их каменные
сородичи не нашли источник силы. Каменное гнездо начало расти и
перекрыло Путь Упокоения. Торговля с Сар-Таком прекратилась.
Маленьких мефитов вытеснили, а в заброшенном доме им осталось
только охранять старый хлам и притворяться грозными.
 Абракс предложил союз. Огни помогут разобраться с каменными
мефитами, а троица поможет им построить дом для Чига-Биги.
 Надежда в глазах крылатых существ победила осторожность.
VIII. Дом, который идёт
Разбирать руины пришлось целый день. Доски и шкуры тащили к
Чига-Биге на самодельных волокушах. Мефиты спорили, ворчали и
поправляли работу Огней, но трудились наравне со всеми.
 На спине слизня выросла укреплённая платформа. Над ней натянули
большой тент и разделили укрытие на три комнаты. Появились очаг,
тандыр из солёной глины, выдвижная лестница и возвышение у головы,
откуда можно было смотреть вдаль. Один шест придумали опускать для
абордажа - хотя никто ещё не знал, кого именно Огни собираются брать
на абордаж посреди солончаков.
 Пеппо и Деппо стали первыми матросами. Раненый Меппо ехал в
мешочке. Один из мефитов неожиданно хорошо поладил с Чига-Бигой
и принялся учить Абракса управлять ею на поворотах.
 Ниби оглядела сооружение. Оно скрипело, шаталось и выглядело
так, будто может развалиться от сильного ветра.
- Надёжно, - сказала она после паузы.
 
--- PDF page 173 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕКРЕТ ДРУЖБЫ
8
 Новое судно окрестили тем, что нашлось под рукой. Чига-Бига
проглотила угощение, расправилась над солёной равниной и понесла
свой дом на восток.
 Впереди поднимались холодные холмы Сар-Така. На Пути
Упокоения ждали каменные мефиты. За спиной оставались города, в
которых у каждого из путников было прошлое.
 Теперь у них имелось имя, дом и общий путь.
 Возможно, именно это и было секретом дружбы.
 Конец главы 15

--- PDF page 174 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
С огнем не играют
Глава 16

--- PDF page 175 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · С ОГНЕМ НЕ ИГРАЮТ
1
 С огнем не играют
 ГЛАВА 16
Кампания 2. Глава 16
С огнём не играют
I. Белый ветер
Соляной ветер постепенно стирал цвета с нового дома Блуждающих
Огней. Ткани белели, верёвки забивались пылью, мелкие ранки на коже
начинали щипать. Чига-Бига медленно ползла к восточным горам,
похожая на громадное одноглазое существо, которое море забыло
посреди суши.
 Ниби предупредила: через день начнётся подъём. Сар-Так стоял так
высоко, что там не хватало воздуха, а ночной снег мог засыпать
человека прежде, чем тот успеет вернуться к костру. Прежний путь шёл
через горячие источники Пути Упокоения. Около десяти лет назад на
них стал расти живой камень. Он поглотил воду, перекрыл реку и
отрезал Сар-Так от торговли. Остались лишь обходные тропы, на
которых смерть одного путника могла остановить весь караван.

--- PDF page 176 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · С ОГНЕМ НЕ ИГРАЮТ
2
 Пока Чига-Бига двигалась, Пепел разыскал Ияра. Худдулина
интересовал Весшарва - зеленоглазый Белый Отец, которого он видел в
Мигдаше. Пепел не объяснил, зачем хочет встретиться с ним, но
попросил помочь, если появится возможность.
 В ответ Ияр напомнил о другом: люди с Изиром иногда сходят с ума.
- Если со мной что-то будет не так, ты узнаешь первым, - пообещал
 Пепел.
 Шида тем временем пыталась объяснить друзьям духов. Не словами -
рисунком. На свитке появился угольный камень с глазами и круглым
ртом. Сарим решил, что шаманка похитила душу камня. Абракс долго
всматривался в нарисованную рожицу, затем в настоящую скалу и
кивнул так серьёзно, будто всё понял.
 Шида поделилась с ним лепёшкой. Иногда этого было достаточно.
II. Чужак среди своих
На закате показались первые снежные пики. Ниби встала рядом с
Саримом у края платформы.
- Ты слишком загорелый для сар худдулина. Когда ты был на родине?
 
 Сарим ответил, что его изгнали.
 Ниби нахмурилась. Среди сар худдулинов не изгоняли из семьи без
страшной причины. После долгого молчания он признался: нарушил
закон и привёл в клан чужака.
- Оно того стоило?
 
 Сарим не ответил. Только сказал, что никогда не был своим в клане.
 Холодный ветер донёс с вершин несколько снежинок, и память
вернула его к ранней весне среди Ледяных Бизонов. Годом раньше он
прошёл испытание, поднялся на вершину и вернулся с головой
огромного буйвола. Теперь его впервые отправляли на войну.
 Чужаки из соседней долины всю зиму отнимали пастбища и пищу.
Клан ждал бури. Когда снег поднялся стеной, молодой Сарим едва

--- PDF page 177 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · С ОГНЕМ НЕ ИГРАЮТ
3
удерживал тяжёлую глефу обмёрзшими руками. Перед выходом
старший воин, присматривавший за ним с детства, сжал его плечо.
- Не бойся, малыш. Снег нас убережёт.
 
 Степные враги забыли то, что Ледяные Бизоны знали
тысячелетиями: зима тоже бывает оружием.
III. Огонь на борту
Ночь застала Чига-Бигу у подножия гор. Над мёртвым жёлтым мхом
раскачивался фонарь, поднятый Пеплом на мачту.
 Во время вахты Сарим и Ниби заметили среди скал маленький
огонёк. Они спустились проверить и увидели существо, похожее на
мефитов с их корабля. Только внутри этого пульсировало красное ядро,
по телу шли магматические жилы. Существо ело камень и раздувало
его, словно стекло, выращивая новое гнездо.
 Пока разведчики наблюдали, над Чига-Бигой поднялся чёрный дым.
 Огненные мефиты выманили стражу и подожгли жилище. Пламя
охватило стену и полезло под навес. Ияр выводил друзей по голосу,
Пеппо и Деппо всасывали дым, Шида и Сарим таскали бочки, Абракс
рубил горящие крепления, а Пепел удерживался наверху среди огня.
 Пожар начался сразу в нескольких местах. Пока Сарим и Ниби
смотрели на одинокого мефита среди камней, искры уже ползли по
сухим верёвкам Чига-Биги. Огонь отрезал лестницу и разделил тех, кто
спал под навесом, с теми, кто нёс вахту наверху.
 Ияр почти не видел в дыму и поэтому командовал по голосам. Он
заставлял каждого отвечать, чтобы понимать, кто ещё остаётся внутри.
Пеппо и Деппо втягивали дым, раздуваясь и кашляя пеплом. Шида
передавала бочки Сариму, а паладин выливал воду туда, где огонь уже
добрался до несущих узлов.
 Абракс понял, что часть стены не спасти. Он перерубал горящие
крепления одно за другим, пока остальные удерживали полотно, затем
вся секция сорвалась наружу. Вместе с ней с платформы едва не ушли

--- PDF page 178 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · С ОГНЕМ НЕ ИГРАЮТ
4
люди. Пепел оставался выше всех и сбивал огонь с мачты, не позволяя
пламени перейти на главный навес.
 Огненные мефиты появлялись в дыму и пытались вернуть пожар
туда, где его уже потушили. Сражаться с ними приходилось
одновременно со спасением дома. Один удар мог уничтожить существо,
но его раскалённое ядро взрывалось и разбрасывало новые искры.
Поэтому Огни не преследовали нападавших: они оттесняли их от ткани
и сбрасывали с платформы.
 Одну стену пришлось сбросить. Люди падали с платформы, мефиты
метались в пару, но Чига-Бига не пострадала. Когда пожар потушили,
она ещё долго дрожала под ладонями Абракса.
 На рассвете решение было принято. Они не пойдут по смертельным
обходным тропам. Они очистят источники и выполнят обещание,
данное маленьким братьям.
IV. Внутри горы
Снег начался резко. Белая стена скрыла Чига-Бигу на расстоянии
нескольких шагов. Огни оставили её с Пеппо и Деппо, велев мефитам
ждать сигнала. Меппо всё ещё восстанавливался из праха в мешочке.
 За снежным гребнем лежал огромный тёмный нарост. Из отверстий
с рёвом вырывался пар, иногда выбрасывая наружу огненных существ.
Пепел вычислил порядок гейзеров, и спутники побежали к нижнему
входу.
 Пар настигал их в туннеле. Абракс вернулся за отставшими, Сарим
призвал благословение Истинного, и вся группа успела вывалиться в
первую пещеру.
 Здесь было жарко, как в бане. Посреди зеленоватой воды булькал
источник, пахнущий тухлыми яйцами. Магматические жилы
пульсировали в стенах. Камень дышал, пар гулял по ходам, и казалось,
что Огни проникли не под гору, а внутрь огромного живого тела.

--- PDF page 179 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · С ОГНЕМ НЕ ИГРАЮТ
5
 В следующей камере стояли шесть красных опалов человеческого
роста. Лава тонкими струями тянулась к ним и питала внутреннее
мерцание. За прозрачной поверхностью что-то шевелилось.
V. Колесница под землёй
Выше из камня выступала громадная металлическая часть. Магма
вытолкнула её из глубины, но не смогла расплавить. Металл оставался
совершенно холодным.
 Шида узнала форму.
- Это обломок корабля.
 
 Пепел возразил, что корабли плавают. Шида напомнила: она сама
прибыла на летающем судне, а этот фрагмент принадлежал чему-то во
много раз большему.
 Сарим вспомнил сказки Сар-Така. Тысячи лун назад над восточными
горами взорвалось нечто огромное. Его части упали среди вершин, а
позднее местные воины добывали там странное железо. Худдулины
называли гигантские металлические корабли, летавшие в небе,
Колесницами богов. Именно через этот знакомый образ Сарим пытался
объяснить увиденное.
 На холодном металле тянулись строки неизвестных знаков. Шида
сняла их углём на бумагу. Ответы можно было искать позже - если они
выберутся наружу.
 Из прохода появился выросший мефит. Под его нижней челюстью
торчали магматические клыки, а каждый шаг плавил камень. Сарим
усыпил его в последний миг, и Огни двинулись дальше, перескакивая
через огненные трещины и прячась от подземных выхлопов.
VI. Рождённые лавой
Последняя пещера была инкубатором.
 В огненных полостях лежали существа на разных стадиях развития:
от маленьких мефитов до почти человеческих фигур. Позади них

--- PDF page 180 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · С ОГНЕМ НЕ ИГРАЮТ
6
возвышался прозрачный опал, в котором ворочалось нечто крупное.
Рядом стояла часть древнего судна, исписанная рунами. В четырёх
стеклянных вместилищах мерцал синий и зеленоватый свет.
 Существа проснулись.
 Пламя разделило отряд и заперло друзей в разных частях пещеры.
Из лавы поднимались бесформенные тела с лицами, похожими на
расплавленные маски. Уничтоженное ядро взрывалось и осыпало всё
вокруг магмой.
 Первая вспышка прошла стеной между Огнями. Сарим и Пепел
остались ближе к инкубатору, Ияр и Абракс - у каменных выступов,
Шида и Ниби оказались возле огненных трещин. Подойти друг к другу
напрямую было невозможно: лава двигалась по полу, меняя безопасные
проходы после каждого удара.
 Элементали не защищали тела. Они бросались вперёд, зная, что
разрушенное ядро станет последним оружием. После первого взрыва
Огни перестали добивать их рядом с ранеными. Ияр уводил существ
выстрелами к пустым участкам. Сарим и Пепел разбивали ядра только
тогда, когда остальные успевали укрыться за камнем.
 Абракс переносил тех, кто не мог пройти через огненные разломы, и
сам несколько раз оказывался в магме по колено. Ниби потеряла
сознание после очередного выброса. Морхор прикрыл её телом, но
следующий удар заставил уже его опуститься на одно колено.
 Ниби потеряла сознание. Абракс едва держался на ногах. Шида,
обожжённая до щеки, вбежала прямо в огонь, подняла руки и завыла
под сводами. Пламя свернулось вокруг неё и стало втягиваться внутрь,
словно шаманка открыла ему дорогу в собственное тело.
 Она не потушила огонь. Шида приняла его в себя и на несколько
мгновений освободила проход. Ткани на ней обугливались, серая кожа
покрылась ожогами, но стена пламени стала тоньше. Сарим добрался до
Ниби, Ияр получил чистую линию выстрела, а Пепел смог перейти к
последнему ядру.

--- PDF page 181 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · С ОГНЕМ НЕ ИГРАЮТ
7
 Сама Шида едва удерживала поглощённую стихию. Огонь искал
выход через дыхание и глаза. Она направляла его обратно в
элементалей, заставляя созданный ими жар работать против них.
 Пепел, Сарим и Ияр били по раскалённым ядрам. Одно за другим
огненные существа разрушались, пока последний элементаль не рухнул
среди остывающей лавы.
 Последнее существо оказалось крупнее остальных и стояло между
Огнями и выходом. Пепел отвлёк его на себя, Сарим ударил в ядро
сбоку, а Ияр дождался, когда трещина раскроется достаточно широко.
Болт вошёл в светящийся центр. Шида выпустила удерживаемое пламя
следом.
 Взрыв прокатился под сводом, но на этот раз спутники успели
закрыться. Когда магма осела, в пещере остались только расколотые
опалы и тяжёлое дыхание живых.
VII. Шар'Тан
После битвы Огни подошли к исписанному столбу. Часть знаков
происходила из языка, чьи руны когда-то заимствовали маракийцы.
Шида смогла прочитать только два фрагмента: руну имени - Шар'Тан -
и знак, обозначающий местность в заблуждении, где можно потеряться.
 В зелёном свете внутри столба двигались лица.
 Ияр прикоснулся к нему сознанием. Перед ним промелькнули
тысячи смертей: отсечённые головы, сломанные тела, огонь и колья.
Затем возник человек с сияющими зелёными глазами. Он заговорил
одним голосом, продолжил другим и исчез.
 Ияр погрузился глубже. Он увидел реку, огромное судно и мир,
рассматриваемый множеством глаз. Яркий свет разорвал корабль, и
пять громадных частей разлетелись над горами.
 Энергия высасывала из барда жизнь. Шида оттащила его от столба.
 Сарим поднял глефу.
- Мы обещали очистить это место.
 
--- PDF page 182 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · С ОГНЕМ НЕ ИГРАЮТ
8
- Мы обещали поставить плохих мефитов в угол, - возразил Абракс. -
 Про шары разговора не было.
 Паладин ударил именем Истинного.
 Сфера лопнула. Зелёное пламя с криком пробило потолок, и вся гора
пришла в движение.
VIII. Оракул ждёт
Камень и магма посыпались внутрь. Абракса придавило обломком, Ияр
едва мог идти, Шида и Сарим потеряли сознание в горячем выбросе.
Пепел, Ниби и пришедший в себя морхор вытаскивали друзей сквозь
пар, пока за спиной складывались туннели.
 Взрыв стал обещанным сигналом. Через несколько минут из метели
появилась Чига-Бига с мефитами. Раненых уложили под уцелевшим
навесом, и живой корабль продолжил подъём.
 Пепел унёс из пещеры маленький осколок холодного металла. Сарим
отдал ему своё копьё взамен оружия, испорченного жаром.
 Через полдня склон выровнялся. Впереди раскрылось плато между
двумя расколотыми ледниками. Среди острых белых гребней стояли
юрты из чёрного фетра - всего около сорока.
 Из снега вышел сар худдулин в белой шерсти и головном уборе с
закрученными рогами горного козла. Высокие скулы обветрил мороз,
серые глаза спокойно изучали пришельцев.
- Оракул ждёт вас, - сказал он. - Добро пожаловать в Сар-Так.
 
 Чига-Бига медленно двинулась между ледяными осколками. После
полутора месяцев дороги Блуждающие Огни наконец достигли места,
где надеялись узнать, кем были и кем им предстояло стать.
 Конец главы 16

--- PDF page 183 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Карты раскрыты
Глава 17

--- PDF page 184 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · КАРТЫ РАСКРЫТЫ
1
 Карты раскрыты
 ГЛАВА 17
Кампания 2. Глава 17
Карты раскрыты
I. Чёрная юрта
Сар-Так стоял там, где воздух становился слишком редким для дыхания,
а древний лёд - синим и прозрачным, словно небо легло под ноги.
Между расколотыми ледниками темнели четыре десятка войлочных
юрт. Огромные яки разбивали копытами наст и вытаскивали из него
существ, замёрзших ещё в незапамятные времена.
 Посреди поселения возвышалась самая большая юрта. Чёрный фетр
несколько раз обвивала красная нить, а из отверстия в крыше
непрерывно шёл дым. У входа Огней ждал лысый сар худдулин со
шрамом через весь череп.
 Внутри было жарко. Старый худдулин с двумя косами на затылке
сидел у огня, обнажив покрытую татуировками спину. За ним на
каменном алтаре теснились сотни маленьких фигур. Масло стекало с

--- PDF page 185 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · КАРТЫ РАСКРЫТЫ
2
верхних рядов на нижние, огонь вспыхивал при каждой новой капле.
Ияр узнал чёрного обсидианового Хара, Шида - Нарара и Раран,
Южный ветер. Акрепы среди них не было: бог песков здесь не
властвовал.
 Оракул не стал спрашивать, зачем пришли путники. Он уже знал.
 Сарим сел справа от костра, Ияр - слева. Шида заговорила о голосах
гор и судьбе, которой не умела ответить. Пепел попросил хотя бы
указать направление к утраченному имени. Абракс, чувствуя себя
незваным гостем, почтительно испросил разрешения остаться.
 Старец велел всем сесть. Огонь разгорался с каждым его вдохом,
пока жар не сделался плотнее воздуха. Фигурки за спиной Оракула
задрожали в мареве и словно обратили к гостям лица.
- Задавай свой вопрос, - сказал старец на худдулинском.
 
II. Ответы в огне
- Кто я? - спросил Сарим.
 
 Оракул назвал его завоевателем и потомком потерянного народа,
ушедшего за Красные Пески и города Бога. Название этого народа
прозвучало непривычно - хенералы. Ответы о голосах, приходивших во
сне, ждали Сарима в Золотом храме, там, где всё началось.
 Сарим спросил и о нити, связавшей его с Пеплом. Старец провёл
ладонью над огнём, будто ощупывал невидимую пряжу.
- Не лукавь, змей. Ты знаешь её природу. Ваши нити сплелись не просто
 так.
 Шиду он назвал потерянным дитём рассвета и заката. Её маду
отняли, но рог земли остался. Второй рог ей предстояло получить у
горных ибиксов - существ, способных ходить между миром духов и
миром плоти. Первый путь туда она должна была совершить одна.
- Если не сможешь вернуться со вторым рогом, значит, это был не твой
 путь. Не возвращайся.

--- PDF page 186 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · КАРТЫ РАСКРЫТЫ
3
 На Пепла Оракул смотрел особенно долго. Он сказал, что имя
отнимают у тех, кто нашёл один из Столпов, и что отец Пепла,
вероятно, нашёл такой Столп. Старец упомянул Иссидора -
безымянного странника, который когда-то тоже искал себя в Сар-Таке,
а позднее стал Верховным Отцом.
- Пять Столпов ещё спят. Два найдены. За ними уже идут. Это не твоя
 вина.
 Когда пришёл черёд Ияра, огонь обступил его со всех сторон. Оракул
сказал, что не даст нового ответа, пока дангунец не разделит с друзьями
то, что скрывает: неся свою ношу в одиночку, он никогда не станет
собой.
 В пламени Ияр увидел собственный дом в Солнечных Холмах,
комнату отца и чёрную маску. Он протянул к ней руку - и оказался
посреди далёкой пустыни. Маска перенесла его прочь в день, когда
пришли Проклятые щиты, но нечто из неё перешло в него.
- Это Хар шепчет со мной? - спросил Ияр.
 
 Старец вложил в его руки обсидиановую фигурку, но прямого ответа
не дал.
 Последним он посмотрел на Абракса.
- Я вижу, что он наблюдает за тобой во тьме.
 
 Затем предложил морхору пройтись.
III. Последняя воля
На ледяном плато солнце мгновенно превратило пот на шерсти Абракса
в иней. Оракул вдохнул холодный воздух и сказал, что прожил слишком
долго. Шамас благословил его огнём и жизнью, и шесть столетий
старец поддерживал тепло в этих землях. Он видел, как мир погрузился
во тьму, как худдулины забыли, кем были, как морхоры бежали из своих
строений и как рухнула последняя Спираль.
 Теперь судьба прислала к нему морхора.

--- PDF page 187 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · КАРТЫ РАСКРЫТЫ
4
 Старец достал большой нож и протянул Абраксу. Сто пятьдесят лет
назад сюда пришли пятеро и оставили послание на случай нового
времени: когда колесо вновь двинется, последний ключ окажется в Оке
Бури.
 Под солнечными лучами плоть Оракула начала сереть и осыпаться
пеплом.
- Не опозорь меня. Я хочу умереть, как мои люди и мой народ.
 
 Абракс принял клинок обеими руками. Он не понял пророчества, но
понял просьбу. Резкий удар отсёк старцу голову. На его лице на
кратчайший миг появилась улыбка, а затем тело рассыпалось в пыль и
легло на синий лёд.
 Сар худдулин, встретивший Огни, поклонился солнцу и
поблагодарил Абракса за оказанную честь.
 В тот же миг далеко наверху Шида почувствовала, как лопнул
окружавший горы пузырь тепла. Один из шаманов Шамаса,
удерживавших холод на этой части континента, ушёл.
IV. Второй рог
Шида уже бежала за белоснежным ибексом. Бинты слетели с ног; лёд
резал ступни, оставляя за ней красную цепочку следов. Чем выше
поднимался зверь, тем быстрее становились её шаги. Наконец шаманка
прорвалась сквозь невидимую мембрану - и мир сделался серым,
бесконечно тихим.
 Ибекс ждал её там. Его рога белели, как две горные вершины. Рядом
присутствовал незримый спутник, которого зверь не замечал.
 Шида поблагодарила ибекса и вонзила клинок в артерию. На
бесцветную землю хлынула алая кровь. Когда дыхание зверя
прекратилось, она осторожно отделила один рог.
- Рано, - произнёс невидимый спутник и указал вдаль.
 
 Из серой пустоты вышел брат Шиды. Он насмехался над ней, уверял,
что семье она больше не нужна, а затем позвал чёрную трёхглазую

--- PDF page 188 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · КАРТЫ РАСКРЫТЫ
5
кошку, из пасти которой капало расплавленное золото. Зверь бросился
на шаманку - и застыл в прыжке. Невидимый спутник вновь сказал:
- Рано.
 
 Страх на лице брата оказался знакомым, почти детским. Существо
приблизилось уже к нему. Шида смотрела, как он исчезает, и тихо
простилась:
- Прощай, братец.
 
 Она очнулась среди ледяной бури и пошла вниз. Путь обратно занял
семь солнц.
V. Семь солнц
Смерть Оракула жители Сар-Така встретили без гнева. Ушёл Брахма'сар
- завершилась старая эра, и колесо вновь начало движение. Теперь
новая нить судьбы принадлежала тем, кто шёл по ней.
 Ияр приходил в себя под несколькими слоями шкур. Горный воздух
и пережитое прорицание почти лишили его сил, поэтому Огни
остались в поселении. Шида не возвращалась.
 Каждое утро Сарим и Пепел приходили к юрте старого воина. Тот
выбивал оружие из их рук, сталкивал лбами и укладывал обоих на лёд.
- Я убил бы вас как щенков. Завтра, когда солнце покажется над льдом,
 чтобы снова были здесь.
 На третий день восстановился Меппо. Мефит вышел к друзьям с
железным моноклем и представился так, будто они встретились
впервые.
 На седьмую ночь Огни отправились по следу Шиды. Кровавые пятна
вели высоко по склону. Через час они увидели худую босую фигуру, едва
переставлявшую ноги. Вокруг неё двигались дух из воды, маленькое
пламя и огромная медузоподобная тень. Теперь их видели все.
 Сарим укутал Шиду плащом и подхватил на руки. На белом
горизонте на мгновение возник высокий силуэт, наблюдавший за ними,
но следующий порыв снега стёр его.

--- PDF page 189 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · КАРТЫ РАСКРЫТЫ
6
 В Сар-Таке Шида нашла у своего ложа дар Силры: оранжевую ткань
из множества узлов, корону на глаза с записями об успокоении духов и
золотые украшения.
- Это было моим, - сказала уходившая женщина. - Но я не смогла
 пройти путь. Ты достойна.
VI. Карты раскрыты
Отогреваться отправились в горячие чаны Чига-Биги. Пар скрыл
наготу, ночь - горы, а пережитое за семь дней лишило друзей желания
молчать.
 Ияр рассказал первым. Его тётка искала редкие вещи и подарила ему
серебристую цепь с раздвоенным остриём, похожим на хвост
скорпиона. Сам он искал тётку, но ещё сильнее хотел узнать судьбу
отца. Когда Проклятые щиты пришли в Солнечные Холмы, Ияр
коснулся семейной маски Хара и оказался в пустыне. Маска спасла его,
но спрятавшаяся в ней сила переселилась внутрь. Возможно, щиты
охотились не за самой реликвией, а за её пленником.
 Сарим раскрыл имя собственного врага. В его клан пришёл Белый
Отец по прозвищу Глаз. После смерти шамана он занял его место,
убедил вождя, будто говорит с духами, и отправлял племя на
бессмысленные войны. В день встречи Сарима и Пепла клан должен
был истребить обычных пастухов. Тогда Сарим впервые усомнился в
своём пути - и спас того, кого должен был убить.
 Абракс признался, что на юге был пленником влиятельного
мужчины. Тот держал в клетках множество существ, мучил их и
принуждал делать то, что было противно их природе. В том месте
морхор видел глаза, похожие на глаза Сарима.
 Пепел рассказал о проклятии своей семьи. Имя отняли не у него, а у
отца - с такой силой, что безымянным стал весь род. Отец сошёл с ума и
ушёл умирать. Мать, братья и сёстры добровольно продали себя в
рабство, чтобы не погибнуть в степи. Пепел поклялся вернуть им имя.
Он слышал, что имя можно заслужить поступками, и потому решил
идти с Огнями до конца, даже если надежда окажется ложной.

--- PDF page 190 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · КАРТЫ РАСКРЫТЫ
7
 Разговор привёл их к Столпам Творения, предупреждению Цам о
грядущей Империи и рассказам Шиды об осколках мира. По её словам,
Империя уже завоевала другой осколок и могла строить колонии
далеко на юге.
 Наконец Шида открыла собственную цель. Отец отправил её вместе
с братом искать синий рубин в Городе Бога. Брат остался в Мараке;
Шида продолжила путь одна.
- Значит, нам по дороге, - сказал Сарим. - Я ищу Город Бога и Золотой
 храм.
 В горячем пару разрозненные цели впервые сложились в общий
путь.
VII. Пятый в юрте
Ночью Пепел проснулся от боли и чудовищной жажды увидеть кровь.
Он нащупал оружие, заставил себя остановиться и пересчитал спящих:
Сарим, Ияр, Шида, Абракс.
 Но в юрте был пятый.
 Длинные серебряные волосы. Лицо, закрытое рукой. Один глаз,
наблюдавший сквозь пальцы.
- Это ты говорил со мной? - прошептал Пепел.
 
 Фигура молчала, а затем спросила:
- Кто ты?
 
 Пепел вышел на мороз, пытаясь прийти в себя. Когда вернулся,
разбудил Шиду.
- Присматривай за мной. Пожалуйста.
 
 При слабом свете она увидела, что его глаза полностью почернели.
Пока он говорил, чернота начала растворяться. Шида придвинула своё
ложе ближе, положила ладонь на его сцепленные руки и оставалась
рядом, пока он не уснул.

--- PDF page 191 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · КАРТЫ РАСКРЫТЫ
8
 Утром она вспомнила рассказ, услышанный в южном храме Белых
Отцов: Граар нашёл Столп Творения и изгнал из себя Раарга. С этими
двумя было связано и поле костей, ставшее полем брани.
- Если ещё раз что-нибудь почувствуешь - зови, - сказала Шида. - Я
 присмотрю.
VIII. Сестра во льду
Утро в Сар-Таке начиналось ударами молота. Бабка Чанга, старая
солнечная худдулинка, лила масло в кузнечный огонь, чтобы не
прогневать божество ковальни и старого Гендина. Но жаровня, куда
обычно приносили священное пламя с гор, оставалась холодной.
 Огни согласились принести огонь. Меппо с братьями остались
охранять Чига-Бигу и уже развернули чертежи новой террасы и
огромного арбалета. Для постройки им требовались металл и дерево - а
в руинах над поселением, по рассказам, хватало древнего железа.
 Путники поднялись выше облаков. Среди сплошной белизны
появилась замёрзшая конструкция высотой в пять или шесть этажей.
Под толстым ледяным панцирем проступал металл.
 В одной из проломленных стен что-то шевельнулось. Сначала
казалось, будто двигается сам лёд. Затем отделилась длинная
ящероподобная голова, раскрылся рот, а за спиной расправились два
белых крыла. По соседним уровням руин скользнул второй такой же
силуэт.
 Первый ледяной дракон повернул голову.
- Сестра.
 
 И оба посмотрели на Блуждающие Огни.
 Конец главы 17

--- PDF page 192 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Вечный Огонь
Глава 18

--- PDF page 193 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВЕЧНЫЙ ОГОНЬ
1
 Вечный Огонь
 ГЛАВА 18
Кампания 2. Глава 18
Вечный Огонь
I. Брат и сестра
Ветер бил Огням в лицо и уносил их запах от двух белых силуэтов.
Драконы двигались среди обломков древнего корабля - один выше,
другой ниже. Старший сполз по покрытому льдом металлу и втянул
морозный воздух.
- Нам нужно пойти за ними, сестра.
 
- Брата уже не вернуть.
 
 Огни замерли. До вечного огня оставалось пройти через руины, но
теперь они знали: здесь недавно побывал кто-то ещё и погиб третий
дракон.
 В услышанных словах не было ясности. Драконы говорили о
каком-то звере, который не позволял им пройти дальше, о мёртвом

--- PDF page 194 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВЕЧНЫЙ ОГОНЬ
2
шамане и о землях, оставшихся без защиты. Пепел предположил, что
гибель Брахма'сара могла развязать им руки. Абракс возразил:
неизвестно, станут ли такие существа искать настоящих убийц или
просто съедят первых встречных. Можно было повернуть назад, но
тогда вечный огонь так и не достиг бы кузницы Сар-Така.
- Кусок стали сам себя не расплавит, - сказал Пепел. - Хотели
 приключений? Давайте.
 Он первым нырнул между ледяными зубьями. Шида внимательно
повторяла каждый его шаг: одного неверного движения хватило бы,
чтобы уйти под лёд. Сарим шёл следом и старался удерживать доспехи
от звона. Ияр и Абракс прислушивались к руинам, где среди свиста
ветра иногда слышалось шуршание когтей.
 Они двинулись между ледяными лезвиями. Под прозрачной коркой
угадывались изгибы металла, чужие украшения и комнаты,
построенные руками существ, о которых в Эноа давно забыли. Внутри
попадались стоянки прежних искателей и надписи на неизвестном
языке.
 Лёд поглотил огромный корабль почти целиком. Металлические
коридоры лежали под невозможными углами, а переборки
превратились в стены и потолки. Огни пробирались через трещины,
обходили провалы и прятались за листами обшивки. Они не знали,
кому принадлежало судно и могло ли оно когда-то быть одной из тех
небесных «Колесниц богов», о которых говорил Сарим. Для остальных
это оставалось лишь образом, попыткой худдулина назвать вещь,
которой не должно было существовать в привычном мире.
 Из бокового прохода показалась белая голова. Голубой глаз
наблюдал за Саримом сквозь лёд. Второй дракон перекрыл путь с
другой стороны.
- Вы не похожи на тех, кто был у колокола.
 
--- PDF page 195 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВЕЧНЫЙ ОГОНЬ
3
II. Колокол во льду
Драконы не знали имени колокола. Для них он был просто колоколом
во льду. Сарим узнал в нём ещё один Колокол Вечности - подобный
тому, который Огни видели среди песков, - и поклялся, что на их руках
нет крови погибшего брата.
 Слова о Белых Отцах заставили старшего дракона раздуть грудь,
готовясь выдохнуть мороз. Сестра остановила его. Пришедшие до
Огней люди искали колокол; после его звона драконы пробудились, а
их брат исчез.
 Огни объясняли осторожно. Они сами видели Белых Отцов рядом с
Колоколами Вечности, но это не доказывало, что именно нарекатели
убили дракона. Сарим не хотел выдавать догадку за истину, однако и
скрывать направление поисков не стал. Закит требовал ответа
немедленно. Его сестра снова удержала брата: если люди лгут, холод всё
равно настигнет их позднее.
 Шида спросила, действительно ли речь идёт о Колоколе Вечности.
Драконы такого имени не знали. Для них существовал только Колокол
во льду - древняя чёрная вещь, звон которой разбудил спавших под
ледником созданий. Сарим узнал описание и понял, что первый
колокол среди песков не был исключением. Где-то в мире существовали
другие, связанные между собой неизвестной целью.
 За руинами возвышался Шпиль. Там жил тот, кого драконы считали
прародителем. Древний договор запрещал им пересекать границу у
огня, а людям - подниматься выше. Теперь Брахма'сар умер, тепло
исчезало, и вечный холод начинал спускаться к Сар-Таку.
 Драконы ушли, потребовав одного: найти тех, кто погубил их брата.
- Договорились, - ответил Сарим.
 
 Это обещание легло на Огни вместе со всеми прежними долгами.
Они ещё не знали, как искать убийц существа, способного пережить
века, но отказаться перед лицом двух ледяных вирмов означало обречь
Сар-Так на их гнев.

--- PDF page 196 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВЕЧНЫЙ ОГОНЬ
4
III. Пламя без жара
Буря быстро заметала следы. Далеко впереди блеснул бело-синий
огонёк. Он горел прямо на металлическом обломке, не гас под снегом и
не становился меньше. Когда Пепел протянул к нему руку, то не
почувствовал тепла.
 Пламя казалось живым, но не обжигало и не растапливало
окружающий лёд. Пепел высвободил из ледника металлический
обломок, и огонь прилип к нему, будто всегда был частью железа.
Теперь у Огней оставалось доказательство, что рассказ сар худдулинов
был прав: огонь действительно существовал и его можно было
перенести. Нужно было только выбраться из руин и донести его до
кузницы.
 Рядом из ледника выступал чёрный колокол. Абракс успел
рассмотреть на нём семь колонн. Вокруг центральной были
изображены пять меньших колоколов.
 Когда колокол загудел, снежинки словно замедлились. Перед
глазами Абракса возник кристалл, внутри которого светились три
колокола. Между кристаллом и чёрным металлом существовала связь,
но понять её он не успел.
 Абракс запомнил изображения настолько точно, насколько мог: семь
колонн, одна из них выделена, пять колоколов вокруг неё и видение
кристалла, в котором горели три огня. Это не складывалось в понятную
карту. Возможно, колокола были ключами; возможно, отмечали уже
пробуждённые места. Огни не знали даже того, показывал ли колокол
прошлое, настоящее или то, что ещё должно произойти.
 Над долиной прошла тень, огромная настолько, что её нельзя было
принять за обычного дракона.
IV. Последний хранитель
Сарим вышел навстречу древнему существу и поднял пустые руки.
- Мы в твоей власти. Но скажи: если ты один из первых сыновей
 Истинного, зачем он воззвал ко мне?

--- PDF page 197 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВЕЧНЫЙ ОГОНЬ
5
 Хранитель назвал себя последним. Никто из его братьев не пережил
прошедших веков. Истинный оставил его смотреть за Шпилем и ждать
времени, когда вернутся семеро, чьё название прозвучало как
«садхиары».
 Его звали Изрид. Он был одним из древних вирмов, творений
Иджин'Ана, существовавших ещё тогда, когда первые аджаиды нашли
Истинного. Перед ним Сарим особенно остро почувствовал разницу
между верой и знанием. Он служил Иджин'Ану, слышал его голос и всё
же почти ничего не понимал о замыслах покровителя. Изрид же
помнил времена, превратившиеся для смертных в обрывки легенд.
 Слова о семи садхиярах прозвучали как пророчество, но никто из
Огней не сумел его истолковать. Для них это были лишь семь
неведомых столпов, возвращения которых ожидал страж Шпиля.
 Пока хранитель спал, чужаки унесли два последних яйца его рода.
 Сарим пообещал найти виновных и вернуть похищенное. Древний
страж принял его слово и открыл Огням путь к Шпилю.
- Почему Истинный оставил меня последним? - спросил он перед
 уходом. - Чем я заслужил вечное одиночество во льдах?
 Сарим не нашёл ответа.
 Он мог только повторить обещание. Изрид не просил утешения и не
требовал клятвы на крови. Ему нужен был поступок: возвращение
последних двух яиц. Когда вирм отступил и открыл дорогу, Сарим
понял, что получил не благословение, а испытание, цена провала в
котором измерялась гибелью целого рода.
V. Пришедшие к колоколу
Буря последовала за хранителем к вершине. У колокола тем временем
появились фигуры в чёрных одеждах.
 Они были высокими и неестественно худыми. Длинные руки имели
по два локтя, серые лица обрамляли серебряные волосы, а глаза были
залиты сплошной чернотой. У одного из существ из-под плаща
двигались четыре руки; в одной оно держало жезл из бедренной кости.

--- PDF page 198 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВЕЧНЫЙ ОГОНЬ
6
 Они не заговорили. Один заслонил колокол собственным телом,
остальные окружили Огни.
 Пепел первым поднял копьё.
 Схватка началась без предупреждения. Ближайший из пришельцев
заслонил Абраксу колокол и полоснул коротким мечом. Другой метнул
кинжал в Ияра. Абракс отмахнулся малым топором и бросился к барду,
стараясь не позволить чужакам разделить группу.
 Пепел заметил ещё одну фигуру выше по склону и свистом
предупредил остальных. Затем сел на лёд и съехал вниз, набирая
скорость. Уже в движении он метнул копьё в существо у колокола. Удар
подхватил худое тело и отбросил его в сторону; по серой коже потекла
зелёная кровь.
 Ияр остановил противника, потянувшегося за вторым кинжалом. Тот
застыл на половине движения. Абракс воспользовался мгновением и
раскроил его тяжёлым топором. Сарим тем временем пошёл в обход,
пытаясь зайти в тыл ещё одному существу, но из-за ледяного выступа в
него ударил зелёный луч. Паладин прикрылся плащом и продолжил
сближение.
 Шида, уже измотанная дорогой, увидела в телах противников нити
жизни. Она ухватилась за одну из них и втянула часть чужой силы,
чтобы удержаться на ногах. После этого шаманка добежала до копья
Пепла и вырвала оружие из мёртвого тела. Пепел подхватил его на бегу,
сбил последнего из нападавших тупой стороной и прижал к снегу,
надеясь получить ответы.
 Пленный выкрикнул только одно слово - «Ярмас» - и разорвал
собственное тело вспышкой. Взрыв швырнул спутников на лёд. Для
Огней это стало первым прямым знаком неизвестной империи, но
размышлять было некогда: из теней выходили новые сереброволосые
фигуры.
 Существа гнулись, ломались и вновь тянули к людям удлинённые
руки. Из почерневших глаз одного вырвался рой чёрных насекомых. Он
облепил Сарима, забился под одежду и закрыл обзор. Паладин слышал
друзей, но не видел, откуда придёт следующий удар. Ияр и Пепел

--- PDF page 199 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВЕЧНЫЙ ОГОНЬ
7
пытались разогнать рой огнём, Абракс искал дорогу к отрезанному
товарищу, а Шида готовила духа Пустоты, чтобы вытащить любого, кто
сорвётся.
 Под ногами появилась трещина.
VI. Чёрные воронки
Ледник расходился на две части. Колокол накренился и пополз к
разлому, под которым не было видно дна. Огни отступали, но
сереброволосые не прекращали нападения.
 Трещина росла быстрее, чем они успевали перестраиваться. Абракс
разбежался, рассчитывая перескочить разлом, но лёд ушёл из-под ног.
Морхор ударился о край и исчез в темноте. Остальные не знали, жив ли
он. Ияр подбежал к пропасти, однако внизу не было видно ничего,
кроме падающих обломков.
 По другую сторону остался Сарим. Израненный, с повреждённой
рукой, он всё ещё отбивался от сереброволосого. Ияр послал ему
исцеляющее слово и крикнул бежать. Пепел метнул огонь, стараясь
сорвать сосредоточение врага. Облако насекомых рассеялось, и на
мгновение паладин снова увидел друзей.
 Шида проглотила духа Пустоты. В её глазу появился второй зрачок, а
вокруг руки проступили невидимые щупальца силы. Она встала у края и
ждала прыжка Сарима. Тот бросил глефой снег в лицо противнику,
разорвал дистанцию и оттолкнулся от самой кромки. Прыжка не
хватало. Дух Шиды хлыстом обвил его за пояс и дотащил до безопасной
стороны.
 Колокол сорвался и исчез во тьме.
 Тогда вокруг трещины начали раскрываться чёрные воронки. Из них
выползали новые существа: скрюченные четвероногие, невероятно
высокие, безликие. Один за другим они занимали рушащийся лёд.
 За ними появились фигуры выше Абракса, с волосами до колен и
большими медальонами на груди. Они не преследовали Огни. Стояли у
края и наблюдали, как ледник разламывается, а меньшие твари

--- PDF page 200 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВЕЧНЫЙ ОГОНЬ
8
собирают в руках шары тёмного пламени. Это спокойствие пугало
сильнее ярости: пришедшие были уверены, что людям некуда уйти.
 Оставался единственный путь - прыгнуть.
 Сарим кричал имя Абракса в пропасть и пытался послать туда
исцеление, не зная, услышит ли его морхор. Шида не хотела бросать
товарища. В ней находился дух Пустоты, а внизу лежала настоящая
пустота - если существовал хоть какой-то шанс найти Абракса, он был
там.
- Убежать мы не успеем, - сказала она. - Упасть всегда успеем. Кто со
 мной?
 Сарим оттолкнулся от края. Дух Шиды обхватил падающего
спутника, но лёд уходил из-под ног у всех. Последний белый выступ
исчез, и тьма сомкнулась над Блуждающими Огнями.
VII. Пушистые спасители
Сознание возвращалось медленно. Вместо корабельного металла вокруг
была естественная пещера, покрытая зелёным флуоресцентным льдом.
 Абракс открыл глаза и увидел маленькое синее существо. Оно было
целиком покрыто шерстью, имело шесть глаз и крошечный рот. Такие
же существа перевязали его раны и с любопытством трогали огромного
морхора.
 Первой мыслью Абракса было не нападать. Пушистые хозяева могли
добить его во сне, но вместо этого обработали раны и сохранили
оружие неподалёку. Он пытался спрашивать о друзьях, рисовал их на
камне и показывал жестами падение. Существа не понимали слов, зато
внимательно следили за каждым движением и отвечали собственными
рисунками.
 Шида очнулась в другом поселении. Её окружали зелёные пушистые
создания с четырьмя глазами, красными поясами и маленькими
кинжалами. Старик с длинной седой бородой поправил её повязки,
дети дёргали украшения, а взрослые радостно выводили гостью наружу.

--- PDF page 201 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВЕЧНЫЙ ОГОНЬ
9
 Шида также решила довериться им, хотя не выпускала из рук маду.
Её украшения вызывали у детей почти священный восторг. Старик
заботился о ней как о найденной после бури родственнице. Ничто в
этих жестах не готовило шаманку к тому, что она увидит возле общего
огня.
 Пепел, Ияр и Сарим тоже оказались разбросаны между пещерами. С
помощью рисунков, жестов и настойчивости они отыскали друг друга.
Маленькие хозяева казались дружелюбными, пока путники не увидели
их костры.
VIII. Бесконечная война
Зелёные вывели синего пленника, закололи у огня и бросили тело в
пламя. В соседней пещере синие сделали то же самое с зелёным. Оба
народа праздновали победу, оба вооружали даже тех, кто едва умел
держать нож, и оба требовали смерти врагу.
 Между поселениями висела почти невидимая плёнка. Огни прошли
сквозь неё вместе с возбуждённой толпой.
 Мир качнулся. Сарим посмотрел на свои руки и увидел короткие
пальцы, цветную шерсть и чужое оружие. Это не было обманом зрения:
тела спутников изменились. Кто-то стал синим и шестиглазым, кто-то -
зелёным и четырёхглазым. Но кем именно они стали, Огни пока не
понимали.
 Впереди две армии уже выстраивались друг против друга.
 Вечный огонь остался далеко наверху. Здесь, подо льдом, вечной
была только война.
 Конец главы 18

--- PDF page 202 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Бесконечная война
Глава 19

--- PDF page 203 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · БЕСКОНЕЧНАЯ ВОЙНА
1
 Бесконечная война
 ГЛАВА 19
Кампания 2. Глава 19
Бесконечная война
I. Чужие руки
По другую сторону плёнки Блуждающие Огни перестали быть собой. У
одних выросла зелёная шерсть и четыре глаза, у других - синяя шерсть и
шесть. Чужой язык стал понятен, маленькое оружие удобно легло в
короткие пальцы, а впереди две армии уже кричали друг другу
оскорбления.
 Первыми побежали зелёные. Синие ответили боевым танцем и
барабанами. Катапульты швыряли воинов вместо камней; тела
разлетались клочьями шерсти. Зубы рвали глаза, крошечные ножи
отсекали руки, и обе стороны приветствовали бойню как главное
событие дня.
 Оказавшись в чужих телах, спутники понимали крики обеих сторон.
Зелёные желали смерти синим, синие отвечали тем же. В их словах не

--- PDF page 204 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · БЕСКОНЕЧНАЯ ВОЙНА
2
было ни причины войны, ни требования, после которого мог наступить
мир. Ненависть существовала сама по себе и передавалась следующим
поколениям вместе с оружием.
 Когда первые ряды столкнулись, Огни потеряли друг друга в
водовороте цветной шерсти. Их новые тела были лёгкими и почти
невесомыми: удар отбрасывал далеко, падение не ломало кости, а
короткие лапы сами знали, как цепляться за металл. Абракс пробивался
рогами, Пепел прикрывал тех, кто падал, Ияр пытался перекричать
барабаны. Сарим и Шида отбивали удары, но старались не превращать
защиту в убийство.
 Огни пытались не убивать тех, кто ещё недавно перевязывал их
раны. В суматохе Пепел заметил под тонкой облицовкой знакомый
металл.
- Мы внутри корабля.
 
II. Пять дней
Бой закончился так же внезапно, как начался. Барабаны смолкли,
выжившие разошлись по поселениям, а на следующий день всё
повторилось.
 После каждого побоища обе стороны возвращались к обычным
делам так, будто нескольких минут резни не существовало. Они латали
оружие, кормили детей, перевязывали раненых и готовили новые
снаряды для катапульт. Погибших почти не оплакивали: тела
становились частью обряда и пищей для существа внизу. На рассвете
ненависть вновь собирала их в строи.
 Огни провели подо льдом пять суток. Ияр изучал рисунки и
прочитал два названия: синие назывались гаванями, зелёные -
гавандарами. Два народа или вида существ веками продолжали войну
внутри махины, упавшей с небес. Изображения также рассказывали о
четырёх кораблях, направленных на север. Возможно, они везли
пассажиров. Возможно - груз.
 За эти дни спутники успели увидеть доброту и жестокость одних и
тех же существ. Те, кто делился едой и показывал дорогу, на поле боя

--- PDF page 205 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · БЕСКОНЕЧНАЯ ВОЙНА
3
выкалывали глаза соседям. Каждый народ рассказывал историю так,
словно только он был жертвой. Огни пытались найти первое убийство,
старую обиду или предмет спора, но рисунки начинались уже с войны.
Даже названия противников произносились как ругательства.
 Ияр заметил на стенах изображение нескольких небесных кораблей.
Один из них мог быть Шар'Таном, внутри которого они находились.
Другие уходили к северу. Никакой подписи, объясняющей цель
путешествия, не сохранилось. Эта деталь заставляла думать, что
крошечные народы были не случайными обитателями пещер, а частью
намного более древней истории.
 Оба народа существовали только ради следующей битвы. После
общей резни два чемпиона сходились в поединке. Победивший правил
до тех пор, пока не погибал, а затем его место занимал самый старший
из оставшихся.
 За ареной в глубокой дыре жило существо с огромной пастью. Оно
подбирало мёртвых и пожирало тех, кто падал слишком близко.
- Это и есть их настоящий враг, - сказал Пепел. - Просто они слишком
 заняты друг другом, чтобы это понять.
 Он предложил выманить тварь и заставить обе армии увидеть
общего противника. Однако никто не мог гарантировать, что гавани и
гавандары не примут чудовище за ещё одно оружие врага. Кроме того,
исчадие почти не покидало дыру: ждало, пока тела сами упадут к нему.
Тогда появился другой замысел - использовать безумие войны как
прикрытие и пролететь над пастью.
III. Гавандастрелка
Убедить маленькие народы прекратить войну не удалось. Тогда Огни
решили использовать их катапульту.
 Шида несколько часов изучала сооружение, бормоча себе под нос.
Абракс переделал спуск. Ияр убедил зелёных подкатить оружие ближе к
линии врага. План был прост: во время следующей атаки выстрелить
самими собой в проход за безымянным исчадием.

--- PDF page 206 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · БЕСКОНЕЧНАЯ ВОЙНА
4
 Сломать катапульту было проще, чем заставить расчёт слушаться
чужаков. Ияр говорил с ними на понятном языке, но рассуждения о
траектории и расстоянии мало значили для тех, кто считал попадание в
центр вражеской толпы единственной целью. Он сыграл на их
гордости: убедил стрелка, что более близкая позиция позволит
уничтожить больше синих. Пока гавандары радостно перекатывали
машину, Шида и Абракс незаметно меняли крепления.
 Колокол объявил новый день войны. Синие и зелёные снова
столкнулись, а Огни забрались в чашу катапульты.
 Маленький расчёт перерезал крепление. Мир завертелся. Пятеро
пушистых снарядов пролетели над бойней и ударились о край тёмной
дыры. Их лёгкие тела не разбились, но щупальца уже тянулись из
глубины.
 Чудовище было занято телами, падавшими с поля боя, и это
подарило несколько мгновений. Огни скользили по наклонному
металлу, цеплялись короткими пальцами за швы и помогали друг другу
добраться до прохода. Позади щёлкали зубы. Одно щупальце почти
схватило Шиду, другое смахнуло Пепла с опоры, но лёгкие тела парили
достаточно долго, чтобы спутники успевали перехватывать друг друга.
IV. Две фигуры
В логове стоял белый металлический алтарь. На нём находились две
серебряные статуэтки - Урма и Эрил, покровительницы и
прародительницы удришей. Ияр первым коснулся одной из фигур.
- Это близнецы, Эрил и Урма, - узнал он. - Обманщики.
 
 Шерсть исчезла. Крошечное тело раздулось и вытянулось, возвращая
ему человеческий облик. Остальные бросились к алтарю. Один за
другим они вновь стали собой.
 Безымянное исчадие развернулось к ним всем телом. Оно казалось
инородной аберрацией, которая не должна существовать. У него не
было лица - только огромная пасть, окружённая щупальцами. Одно
пробило Шиде плечо и потащило её к зубам.

--- PDF page 207 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · БЕСКОНЕЧНАЯ ВОЙНА
5
 Возвращение настоящих тел сразу изменило бой. Там, где маленькие
существа могли лишь уклоняться, теперь стояли вооружённые Огни. Но
вместе с силой вернулась тяжесть: металл под ногами прогибался, а
щупальца тянули уже не пушистые игрушки, а живых людей, которых
можно было раздавить о стены.
 Шаманка раскинула руки. Дух повторил движение, перехватил
щупальца чудовища и поднял их к потолку. Сарим ринулся вперёд.
Красное пламя рукавиц и белый свет Истинного обвили глефу одним
вихрем.
V. Пасть
Удар расколол часть морды, но исчадие не отпустило добычу. Щупальца
хлестали алтарь и стены. Абракс рубил их топорами, Ияр стрелял в
раскрывавшийся рот, Пепел удерживал тварь у серебряных фигур.
 Они берегли статуэтки, хотя не понимали их назначения. Без Урмы и
Эрил путь обратно мог закрыться навсегда. Пепел принял на себя удар,
предназначенный Ияру, Абракс перерубил щупальце у самого
основания, а Шида заставляла духа повторять движения чудовища,
разводя его конечности в стороны. Сарим бил в раскрывавшуюся пасть,
и каждый раз зубы смыкались всё ближе к нему.
 Исчадие схватило Сарима и проглотило целиком.
 На несколько мгновений остальные увидели только ноги паладина, а
затем пасть закрылась. Ияр продолжал стрелять, выбирая угол, при
котором не заденет Сарима. Абракс и Пепел не позволяли твари
отвернуться. Шида ответила чудовищу его же оружием.
 Шида призвала огромного медузоподобного духа. Его прозрачные
щупальца впились в верхнюю и нижнюю челюсти и потянули в разные
стороны. Изнутри Сарим нащупал нож. Снаружи Пепел пробил пасть
насквозь.
 Голова чудовища разорвалась. Тело рухнуло на статуэтки, и среди
крови и обломков появился Сарим - живой, измазанный слизью и всё
ещё сжимавший нож.

--- PDF page 208 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · БЕСКОНЕЧНАЯ ВОЙНА
6
 Он выбрался не победителем из легенды, а едва дышащим
человеком, которого только что пытались переварить заживо.
Несколько мгновений никто не говорил. После пяти дней чужой
бессмысленной войны эта победа отличалась лишь одним: Огни
сражались не ради ненависти, а чтобы вывести друг друга наружу.
 Серебряные фигуры не пострадали. Шида почувствовала в них
магию проклятия, но не стала тревожить её снова.
VI. Под небом
За логовом обнаружился путь наружу. Огни вышли из разбитой части
Шар'Тана и увидели высоко над собой расщелину, через которую упали.
Подъём по обледенелому металлу и синему льду занял часы. Сарим
прокладывал путь, остальные страховали друг друга.
 На поверхности уже мела новая буря. Они забрали обломок
необычайно лёгкого металла, часть вечного огня и двинулись к
Сар-Таку.
 Подъём стал отдельным испытанием. Сарим выбивал опоры и
прокладывал путь, Пепел и Абракс поднимали тех, кто срывался, Ияр
удерживал внимание группы голосом, а Шида берегла найденный
металл для маду. Внизу оставались две армии, которые, вероятно, уже
готовились к следующему дню войны.
 Теперь похищенные яйца и сереброволосые пришельцы казались
следами одной цепи. Огни подозревали Империю - силу, способную
проходить порталами и подниматься с юга всё дальше на север.
VII. Кузня и звёзды
Однорукий эрил удриш, прежде избегавший гостей, оказался
звездочётом. Он нашёл в Сар-Таке свой нармеш и остался здесь ради
чистого неба. Старик посоветовал идти на север через земли горных
удришей, минуя Мигдаш. Дальше путь выводил к Язиру - большому
кочевому базару на Мифрасовом пути.

--- PDF page 209 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · БЕСКОНЕЧНАЯ ВОЙНА
7
 Ночью он показывал Огням Бихор, Морнар и тёмную звезду,
которую называл Иджинур. Два первых имени были знакомы его
народу как путеводные знаки; последнее ещё звучало для Огней
непривычно. Впервые дорога складывалась не из слухов, а из точек на
небе.
 Бабка Чанга приняла принесённое пламя. Она назвала его огнём
Сальбара - бога-кочевника, Расплавленного Ядра, покровителя войны и
кузни. Холодный огонь не обжигал ладонь, но древний металл под ним
плавился. Из принесённого обломка кузнец выковала новую часть маду
Шиды - соединение земли и воздуха.
VIII. Пять следов
Последнюю ночь в Сар-Таке каждый провёл наедине с собой. Ияр
всматривался в погасший огонь, желая услышать голос отца и тётки
Харис. Пепел ушёл за пределы поселения. Абракс смотрел на звёзды.
Сарим стоял среди снегов с оружием в руках.
 Звездочёт рассказывал, что каждая звезда может быть духом или
малым божеством, наблюдающим за смертными. Пепел вспомнил, что
так говорила его мать. Абраксу северное небо напоминало о дорогах,
которых он ещё не прошёл. Сарим искал среди огней знак Истинного,
но видел только холодную бесконечность и собственные обязанности:
яйца Изрида, Колокола, Шпиль и связанные с Пеплом жизни.
 Ияр думал о доме. Он хотел услышать родные голоса, но огонь
молчал. Молчание не означало гибели и не давало надежды - только
оставляло вопрос открытым.
 Шида вышла на лёд с маленьким духом огня в ладонях. Четверо
силуэтов находились по разные стороны от неё. Она попыталась
разделить тепло между всеми.
 В морозной тишине оно достигло каждого.
 Утром Огни простились с Ниби. Чига-Бига тронулась на север вдоль
гряды, к землям удришей и Язиру. На снегу появился гепард и долго
следил за ними - знамение Охотника, обещавшее близость добычи.

--- PDF page 210 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · БЕСКОНЕЧНАЯ ВОЙНА
8
 Позади оставались пять цепочек следов. Впереди начиналась одна
дорога.
 Конец главы 19

--- PDF page 211 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
По горячим следам
Глава 20

--- PDF page 212 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПО ГОРЯЧИМ СЛЕДАМ
1
 По горячим следам
 ГЛАВА 20
Глава 20. По горячим следам
I. На север
Сар-Так остался за спиной - тёмное пятно среди снегов, постепенно
исчезавшее за складками земли. Чига-Бига несла Огни на север, вдоль
гряды Ханида, туда, где ветер свободно гулял над соляными лугами и не
встречал ни стены, ни дерева.
 Меппо с товарищами возились на спине мастодонта с громадным
гарпуном. Их замысел выглядел безумным даже по меркам Огней:
превратить дом и средство передвижения в осадную машину. Но после
всего, что им пришлось пережить, никто уже не спешил спорить с
мефитами.
 Меппо, Пеппо и Деппо измеряли палубу, спорили о натяжении
канатов и обещали, что новая баллиста выдержит выстрел, не развалив
половину Чига-Биги. Огни относились к этим заверениям с
осторожностью. Однако мысль о дальнобойном оружии уже не казалась
излишеством: впереди лежали открытые пастбища, где от опасности
нельзя было спрятаться за стеной.

--- PDF page 213 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПО ГОРЯЧИМ СЛЕДАМ
2
 Путь выбирали по записям старого однорукого звездочёта. В его
заметках не было привычных дорог - только названия светил, зарубки,
узлы и направления. Ночью небо становилось картой. На рассвете из-за
восточной гряды один за другим показались восемь первых лучей -
всадники Шамаса. На миг снег окрасился золотом, а затем снова стал
ослепительно белым.
II. След саней
Первым они заметили след. По насту прошло что-то похожее на сани:
полозья глубоко врезались в снег и уходили на север. Рядом путники
нашли обрывки одежды, следы борьбы и странный ошейник, точно
подобранный под наряд похитителей. Когда до него дотронулись, ткань
ответила болезненным магическим ударом.
 Дальше показалась кровь. Она лежала на снегу редкими тёмными
каплями, будто кто-то спешно избавлялся от раненых. Один эрил
удриш был выброшен прямо на ходу. Горло перерезано, серьги и кольца
остались на длинных ушах. Значит, он не был изгнанником. Его забрали
силой.
 Ошейник подходил к одежде похитителей и был пропитан магией.
Прикосновение отозвалось болью, будто ткань на мгновение признала в
Огнях беглецов. Путники не знали, служил ли он для подчинения,
слежки или наказания, поэтому завернули находку и не стали надевать
даже ради проверки.
 Тело удриша осматривали долго. Украшения оставались на месте, а
значит, убийство не было ограблением. Похитители избавились от
пленника потому, что тот умер, мешал движению или больше не был
нужен. Ни одна из версий не делала дорогу впереди безопаснее.
 За холмом обнаружился покинутый привал. Костры давно угасли, но
снег ещё хранил следы множества ног. Похитители не скрывали
направления - они торопились. И всё же всякий новый след говорил об
одном: пленники не должны были добраться до конца пути живыми.

--- PDF page 214 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПО ГОРЯЧИМ СЛЕДАМ
3
III. Гуру Роро и маяк
След вывел их к уцелевшим эрил удришам. Те встретили Чига-Бигу
механизмом, способным метать вращающиеся лезвия, и потребовали
подходить по одному. За холмом стояли три повреждённых санных
дома; от большой крови осталось не больше двух десятков человек.
Многие были ранены. У низкого рыжеволосого удриша с тяжёлыми
золотыми серьгами была перебинтована рука и отсутствовал палец.
- Мы гнали всю ночь в надежде успеть и помочь вам, - сказал Сарим. -
 Мы видели кровь на снегу. Нужна ли вам помощь?
 Удриш представился Гуру Роро - Великим астрономом и
изобретателем крови Салу. Прежде чем принять помощь, он долго
смотрел Сариму в глаза.
- Среди вас есть тот, кто носит облако пыли в глазах?
 
- С нами есть один такой. Но я готов поручиться за него.
 
- Я был готов поручиться за всех своих. А потом мне пришлось во сне
 убить одного из лучших.
 Люди Империи пришли к его крови в поисках обломков и света. Они
предлагали деньги за координаты мест падения и спрашивали о
кристаллах, которые называли маяками. Роро отказал. После этого
носившие Изир удриши начали терять себя: переставали узнавать
близких, становились опасными. Кровь Салу бежала, потеряла многих и
теперь искала убежища у священного круга Эрила.
 Роро показал маленький фиолетовый кристалл. Он добыл его во
время своей первой гонки и долгие годы не видел от камня вреда. Лишь
с появлением имперских волшебников маяк превратился в причину
охоты.
- И куда он указывает путь? - спросил Сарим.
 
 Роро не знал. Он знал только, что преследователи снова и снова
появлялись возле лагеря.
- Возможно, он указывает путь к вам, - предположил Сарим. - Маяк
 привлекает их.

--- PDF page 215 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПО ГОРЯЧИМ СЛЕДАМ
4
 Рыжий удриш застыл, а затем сунул кристалл Сариму:
- Я никогда об этом не думал. Забирай. Не хочу его видеть.
 
 Ияр почувствовал внутри предмета тонкие магические узлы и силу,
связанную с быстрым перемещением, однако не понял, как ею
пользоваться. Для Огней это ещё не доказывало назначение камня:
маяк мог быть приманкой, навигационным ключом или чем-то иным.
Но версия объясняла, почему нападавшие всякий раз находили
беглецов. Шида предостерегла не держать кристалл рядом с Пеплом:
интерес пришельцев к носителям Изира мог быть отдельной
опасностью.
 Роро позволил Огням остановиться в тридцати шагах от лагеря и
обещал открыть огонь, если они подойдут ближе. Недоверие не
исчезло, но впервые у погони появилось возможное объяснение.
IV. Звезда Бихор
Шида сверила дорогу с записями звездочёта. След саней ложился точно
под звезду, которую в книге называли Бихором. Отныне она вела их не
хуже крови и брошенных бинтов.
 На пути Огни встретили лагерь молодых горных удришей.
Некоторые ещё не нашли свой нармеш и потому держались вместе,
прежде чем разойтись по собственным дорогам. Они говорили о
старике, который добрался до Зуба Отца Снега, будто хотел подняться
на вершину мира и увидеть все звёзды сверху вниз. Его книга
переставала быть собранием чужих безумств: каждое новое совпадение
превращало её в путеводитель.
 Шида расспрашивала о санях и людях в одинаковой одежде.
Молодые удриши не видели самого похищения, но подтвердили, что
путь по Бихору ведёт к священному месту. Огни решили не
рассказывать им всё: те ещё не выбрали собственные дороги, а погоня
за Нинавешами могла закончиться раньше, чем начался бы их нармеш.
 Огни не задержались. Похитители были впереди, и холод
старательно заметал за ними следы.

--- PDF page 216 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПО ГОРЯЧИМ СЛЕДАМ
5
V. Чёрные глаза
Ночью ударили внезапно.
 Шида пришла в себя от ледяной воды. Холод сжал грудь и выбил
воздух, но вместе с болью вернулась ясность. Между ней и Чига-Бигой
рыскали три искалеченные гончие. В их телах шевелился Изир, ломая
кости и выворачивая силуэты. Рядом двигалась тень, слишком похожая
на человека и всё же лишённая человеческой тяжести.
 Остальные спали внутри и вокруг походного дома. Нападавшие
выбрали момент, когда одежда и оружие лежали под рукой не у всех.
Шида увидела беловолосого мага и поняла: если дать ему закончить
начатое, Огни могут не проснуться. Она сузила внимание до одной
фигуры и напевом попыталась лишить его возможности колдовать.
 Нинавеш старался держать всех Огней в поле зрения. Когда он
пригнулся перед броском, стало видно его лицо. Глаза были чёрными
целиком, без белков и радужки; в глубине вращался тёмный вихрь
Изира. Он произнёс несколько слов на незнакомом языке.
 Ответом ему стал звон оружия.
 Схватка металась по льду и склонам. Гончие пытались сбросить
Абракса и Пепла под ноги Чига-Биги, Нинавеш исчезал среди теней, но
Огни держались вместе. Когда мастодонт поднялся во весь рост, снег
содрогнулся, а нападавшие отступили.
 Одна из тварей прижала Сарима к земле и вцепилась в него
несколькими руками. Паладин дотянулся до глефы, ударил и, не сумев
сразу освободиться, воззвал к Истинному. По насту прошёл шорох,
словно вокруг поползли переплетающиеся змеи. Часть нападавших
дрогнула и попятилась.
 Абракс выскочил из тесного помещения, перекатился мимо
призрачной фигуры и увидел, что помощь нужна сразу в двух местах.
Пепел выбрался из воды и ударил ближайшую тварь огнём почти в
упор. Пламя задержалось на его руке дольше, чем требовалось. На одно
мгновение Сариму показалось, что Пеплу нравится эта сила. В отблеске
возникло воспоминание о мальчике, не сумевшем удержать огонь, и о
сгоревшем поселении.

--- PDF page 217 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПО ГОРЯЧИМ СЛЕДАМ
6
 Ияр попытался остановить беловолосого, но тот разрушил
заклинание встречной магией. Шида ослепляла гончих, отбивалась
маду и, впустив в себя дух Огня, встала между магом и Пеплом.
- Не смей.
 
 Волосы и глаза шаманки заискрились. Волна жара накрыла
противников, заставляя их отступить от мастодонта. Огни не
уничтожили весь отряд, но лишили его преимущества внезапности.
Оставшиеся Нинавеши ушли в ночь.
VI. Лагерь внизу
Огни бросились следом, не давая врагу раствориться в ночи. Подъём
вывел их на гребень холма. С одной стороны, далеко внизу, лежал
разорённый лагерь. По нему ходили пятнадцать или двадцать
Нинавешей: переворачивали вещи, разрывали тюки, заглядывали под
настилы. Они явно кого-то или что-то искали.
 С другой стороны к огню спускался огромный белый буйвол. Его
густая шерсть колыхалась, как снежное облако, а на широкой спине
сидели горные удриши. За первым животным показались другие.
 Огни оказались между двумя силами. Если ударить по лагерю сверху,
они могли привлечь внимание всех Нинавешей; если ждать, похитители
успели бы уйти или перебить тех, кого нашли. Приближение белых
буйволов изменило расчёт. Отряд внизу понял, что столкнётся не с
пятью преследователями, а с несколькими семьями горцев, и начал
отходить.
 Погоня привела Огни не к одинокому стойбищу, а к месту встречи
кланов. Нинавеши внизу и приближавшиеся всадники заметили друг
друга почти одновременно. В горах запахло большой битвой, но этой
ночью крови оказалось достаточно: похитители отступили, не желая
принимать бой со всеми пришедшими семьями.

--- PDF page 218 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПО ГОРЯЧИМ СЛЕДАМ
7
VII. Сто двадцать лет
Кланы Самбу и Каба не встречались сто двадцать лет. Именно столько
проходило между Великими гонками - состязанием, к которому горные
семьи готовились поколениями. Их путь завершался у священного
места, где участники должны были встать на старт.
 Для удришей встреча была не случайностью, а возвращением
события, о котором рассказывали прадеды. Люди узнавали узлы и цвета
чужого клана, сравнивали истории, искали потомков тех, с кем их семьи
состязались сто двадцать лет назад. Рядом с этим древним ожиданием
нападение Нинавешей выглядело тревожной, но пока не способной
отменить праздник помехой.
 Вместо мрачного военного совета начался праздник. Удриши
разожгли огни, открыли припасы, заговорили все разом. Ияр без
колебаний спустился к ним и вскоре уже смеялся среди новых
знакомых. После тишины ледяной дороги их веселье казалось почти
неистовым.
 Шида попыталась жестами объяснить, что ищет напиток покрепче.
Коренастый удриш выслушал её и вежливо заметил, что понимает
общий язык. К утру даже настороженность между путниками и кланами
отступила.
VIII. Две звезды
За едой Огни узнали о двух дорогах. Бихор вёл к Великим гонкам.
Другая звезда - Бат’рина, Всадница - указывала более короткий путь к
Язиру.
 Выбор казался простым. Им следовало идти к городу и не
вмешиваться в чужой праздник. Но следы саней, убитые пленники и
Нинавеши, обыскивавшие лагерь, тянулись в ту же сторону, что и
Бихор. Гонки могли оказаться не отступлением от погони, а её
продолжением.
 Огни решили идти с кланами. На рассвете белые буйволы поднялись
с земли, люди затянули ремни, и стоянка снова стала дорогой.

--- PDF page 219 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПО ГОРЯЧИМ СЛЕДАМ
8
IX. Лица
Перед уходом Ияр сидел у гаснущего костра и пытался вспомнить
Северный Ветер.
 Он помнил саму стоянку: тандыр, огонь, тесные дома, крики в ночь
нападения. Помнил, где стояли люди и как дети собрались возле жара.
Но стоило попытаться увидеть их лица, память становилась гладкой и
пустой. Не осталось ни глаз, ни улыбок, ни черт хозяина, впустившего
их под крышу.
 Ияр перебирал воспоминания одно за другим, словно струны,
которые больше не издавали звука. Исчезли не события - исчезли люди.
 Он ничего не сказал остальным.
 Ияр не понимал, когда именно исчезли лица. Возможно, память
забрала маска, возможно - сила, с которой он соприкоснулся позднее.
Но это оставалось только страхом, не объяснением. Хуже всего было то,
что вместе с лицами стиралась ответственность: если невозможно
вспомнить человека, легче убедить себя, что его никогда не
существовало. Ияр удерживал события по порядку, снова и снова
проговаривая их про себя, чтобы не потерять следующее.
 Караван начал подниматься всё выше. Праздничные голоса остались
внизу, и горы вновь сомкнули вокруг путников свою безмерную
тишину. Над дорогой ещё горел Бихор, ведя Огни к Великим гонкам - и,
возможно, к тем, кто оставлял на снегу кровь.
 Конец главы 20

--- PDF page 220 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Великие Гонки
Глава 21

--- PDF page 221 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВЕЛИКИЕ ГОНКИ
1
 Великие Гонки
 ГЛАВА 21
Глава 21 - Великие Гонки
I. У подножия
Дорога привела Огни в Боробур, к исполинскому сооружению,
вросшему в гору. Раз в сто двадцать лет оно открывало новый путь, и
ради этого часа сюда сходились лучшие из лучших: тридцать кланов,
уже победивших в местных состязаниях. Вокруг белых буйволов горели
костры, звенели украшения и не умолкали голоса. Слепые Буйволы
следили за порядком и принимали имена участников.
 Сарим остался возле Чига-Биги. Он не хотел оставлять мастодонта,
Ира и мефитов без защиты после недавнего нападения. Абракс, Пепел,
Шида и Ияр решили войти в гонку - отчасти из любопытства, отчасти
потому, что след похитителей привёл их именно сюда.
 За праздничной суетой чувствовалось напряжение поколений.
Старики поправляли молодым узлы на одежде, дети повторяли
названия кланов, а участники старались не смотреть на закрытый вход.
Никто не знал, каким окажется новый уровень: древнее место никогда
не повторяло прежних испытаний.

--- PDF page 222 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВЕЛИКИЕ ГОНКИ
2
 Регистрация едва не закончилась отказом. Великая Ма - древняя
удриша в золотой безрукавке, белоснежной рубашке и нескольких
увеличительных моноклях - напомнила, что в семье должен быть хотя
бы один удриш. Пепел знал язык, но не принадлежал народу. Ияр
заявил, что его прабабушка была удришей, а помощник Великой Ма
поспешно нашёл в правилах пункт, позволявший допустить человека,
публично назвавшего себя удришем ради блага и разнообразия игр.
- Мы хотим принять участие в гонках, - объявил Абракс. - У нас есть
 удришское наследие.
 Великая Ма надела ещё одну линзу и по очереди осмотрела морхора,
двух худдулинов, маракийку и дангунца. Ияр повторил историю о
прабабушке с такой уверенностью, словно всю жизнь только и ждал
этого вопроса. Пепел сначала счёл объяснение шуткой, а потом всерьёз
уточнил, разве Ияр действительно не похож на удриша. Напряжение у
стола рассеялось, однако запись, сделанная помощником, оказалась
совершенно настоящей.
 Так Огни Чига-Бига стали тысяча сто семьдесят пятой удришской
семьёй. Шутка, родившаяся у стола регистрации, стала официальной
записью состязания.
II. Правила
Каждой команде выдали три кристалла и один шар. Гонка была
эстафетой: внутрь входил только один участник. Перед потерей
сознания он мог оставить кристалл как точку, с которой начинал
следующий. Шар оставался у диспетчера снаружи - через него тот видел
бегуна и мог помогать на расстоянии. Побеждала не самая сильная
семья, а та, которая лучше распределяла скорость, выносливость и три
возможности продолжить путь.
 Ияр взял шар и остался вести команду. Первым должен был бежать
Абракс, после него - Пепел, затем Шида. Они собирали слухи о прежних
уровнях: кто-то упоминал драконов, бихолдера, живые сундуки и
курицу; большинство участников не брали почти ничего, кроме оружия,

--- PDF page 223 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВЕЛИКИЕ ГОНКИ
3
верёвки и ломика. Некоторые натирались маслом и собирались
проходить ловушки без одежды, полагаясь только на быстроту.
 Огни долго спорили о порядке. Абракс лучше всех мог пережить
первую неизвестную ловушку; Пепел умел продолжать путь там, где
тело уже требовало остановиться; Шида чувствовала воду и духов,
поэтому её берегли для глубинных залов. Ияр должен был видеть всё
через шар и принимать решения, не имея возможности вмешаться
собственными руками. Эта роль казалась ему самой тяжёлой.
 Когда древние створки разошлись, толпа взревела. Абракс сорвался с
места, а каменный проход захлопнулся у него за спиной, отделив
шумный праздник от тёмного лабиринта.
 Перед самым сигналом Шида коснулась медного круга маду. Пепел
молча проверил оружие, Ияр попытался разрядить напряжение
улыбкой, а Абракс уже измерял глазами расстояние до ворот. Когда
прозвучал старт, все приготовления разом превратились в движение.
III. Лабиринт
Внутри гора перестала повиноваться здравому смыслу. Коридоры
расходились, пол уходил под уклон, а каждый выбор нужно было делать
на бегу. Абракс миновал скованных ловушкой соперников и увидел, как
сверху опускаются пауки, а по воздуху летят металлические лезвия. Он
мог оставить обездвиженных удришей умирать, но метнул топор и
лишил одного сознания, чтобы того вернуло наружу.
 Паутина настигла морхора у развилки. Он разорвал кокон и
покатился по наклонному туннелю к жёлтой слизи, заполнявшей
проход целиком. В последний момент Абракс нашёл опору, пробил себе
дорогу сквозь студенистое тело и перебросил кристалл дальше. Боль и
яд лишили его сил, но точка продолжения оказалась за первым
серьёзным препятствием.
 Пепел появился там, где упал Абракс. Позади спускались пауки;
впереди открывались двери, лестницы и длинный холл. Из-за одной
двери его зазывал сладкий голос, но худдулин не остановился. В
ромбовидном зале между колоннами бродило синекожее

--- PDF page 224 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВЕЛИКИЕ ГОНКИ
4
саламандроподобное существо и пожирало неудачливого гонщика. Над
ним золотой купол изображал семь фигур вокруг закрученного вихря.
 Пепел проскользнул мимо и спустился к воде. По поверхности
прошёл электрический разряд. Новая желеобразная тварь попыталась
обволочь его, однако худдулин оттолкнулся копьём от дна и перемахнул
через неё. Дальше вода поднималась всё выше, а посреди затопленного
колодца лежал сундук. Пепел не поверил находке и метнул копьё в
замок. Сундук раскрыл зубастую пасть.
 Он продолжал, пока мог, а Ияр через шар предупреждал о движении
преследователей и поддерживал бегунов голосом. Когда пришло время
следующего кристалла, эстафету приняла Шида.
 Через шар Ияр видел больше, чем мог сказать товарищам. Он
торопил Абракса, когда за морхором сходились лезвия, уговаривал
Пепла не отвечать голосу за дверью и несколько раз требовал оставить
кристалл раньше, чем очередной бегун лишится сознания. Каждый раз
решение оставалось за тем, кто находился внутри. Снаружи Ияру
оставалось только смотреть, как друзья выбирают между ещё одним
шагом и единственной возможностью передать путь дальше.
IV. Дорога воды
Именно Шида заметила, что течение уходит под плиту, которую
остальные приняли за дно. За ней скрывался затопленный ход. Воздуха
не хватало, камень давил со всех сторон, но дорога воды позволяла
пройти туда, где сухие коридоры заводили в тупик. Затем впереди
мелькнул гонщик из клана Нохо. Он натёр тело воском и нырнул в
озеро, где не было видно никакого выхода.
 Шида ощущала воду не только кожей. После долгой немоты духов
даже слабое движение стихии казалось голосом. Она следила за
движением Нохо и увидела, как на самом дне проступает огромная
дверь. Но соперник достиг её первым.

--- PDF page 225 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВЕЛИКИЕ ГОНКИ
5
V. Победитель
Когда гонка закончилась, удриш из клана Нохо стоял перед раскрытым
сердцем комплекса. Победа не принесла ему свободы: по обычаю
победитель должен был провести здесь следующие сто двадцать лет,
сохраняя открытый путь до нового состязания. Восторг зрителей
смешался для Огней с горечью. Они выбрались наружу живыми, но
тайна горы осталась за спиной вместе с тем, кто отдал ей целую жизнь.
 Огни не сразу поняли, почему победитель не возвращается вместе со
всеми. Для удришей его судьба была высшей честью; для спутников она
походила на красивое пожизненное заключение. Шида смотрела на
закрывающуюся дверь и пыталась представить один смертный век в
одиночестве. Ияр не стал спорить с Великим обычаем вслух, но радость
от участия окончательно исчезла.
 Снаружи победителя приветствовали как героя, хотя всем была
известна цена. Он не спорил с обычаем и не просил освобождения.
Древняя гора закрывалась медленно, и его силуэт ещё долго оставался
виден в зелёном свете, прежде чем камень отделил один человеческий
срок от другого.
VI. Пепелище
У места, где они оставили Чига-Бигу, пахло гарью. Земля была
вытоптана, вещи разбросаны, а рядом с мастодонтом лежало
обожжённое человеческое тело. Оно дышало. Незнакомец поднялся с
трудом, будто впервые учился владеть руками и ногами. В нём был Ир -
тот, кого прежде знали в иной природе. Теперь он оказался смертным,
уязвимым и ошеломлённым холодом собственного тела.
 На снегу вокруг стоянки сохранились следы короткой борьбы. Кто
бы ни пришёл сюда, он не хотел уничтожить Чига-Бигу и не взял
припасы. Нападение было направлено на Сарима и Ира. Это
превращало случайность в послание, смысл которого пока не умел
прочитать никто.

--- PDF page 226 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ВЕЛИКИЕ ГОНКИ
6
VII. Я помню
Сарим сидел неподвижно, не отвечая на вопросы. Ир смотрел на него
долго, затем перевёл взгляд на остальных. В его лице проступило
узнавание. «Я помню вас», - сказал он. Эти слова прозвучали тревожнее
любого крика. Великие гонки завершились, но у Огней появился новый
спутник и новая загадка: что произошло здесь, пока древняя гора
испытывала их внутри.
 Ир помнил их не глазами новорождённого тела. Внутри него
сохранилось прошлое - разорванное, обожжённое, но настоящее. Он
назвал товарищей, а потом устало опустился на землю. Страх на лицах
Огней сменился осторожной надеждой: возвращение всё-таки
состоялось, пусть и в непредсказуемой форме.
VIII. Новая дорога
Ночью никто не праздновал. Ветер перебирал обгоревшие ремни
Чига-Биги, Ир учился дышать, а товарищи по очереди сторожили
молчавшего Сарима. Утром они собрали уцелевшее и двинулись
дальше. За спиной остались кланы, победитель и каменный лабиринт.
Впереди лежал Язир - и жизнь, в которой даже бессмертное существо
могло внезапно узнать цену одного человеческого дня.
 Первые шаги давались Иру тяжело. Он удивлялся боли в ступнях,
вкусу воды и тому, как быстро холод пробирается под одежду. Ияр шёл
рядом, объясняя самые простые вещи без насмешки. Так дорога
получила нового путника - древнего памятью и совсем юного телом.
 Конец главы 21

--- PDF page 227 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Жизнь смертного
Глава 22

--- PDF page 228 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЖИЗНЬ СМЕРТНОГО
1
 Жизнь смертного
 ГЛАВА 22
Глава 22 - Жизнь смертного
I. Первое утро
Ир встретил рассвет как человек, которому выдали тело без
объяснений. Его мучили холод, голод и усталость; сердце слишком
быстро отзывалось на опасность. Вчера он мог существовать иначе,
сегодня каждый вдох имел предел. Он сердился на Огни: их
вмешательство лишило его прежней оболочки, а попавшееся тело уже
начинало разрушаться. И всё же именно они были единственными, кто
мог помочь ему найти дорогу обратно в Мир духов.
- Сначала я думал о том, чтобы убить вас всех, - признался Ир, поставив
 чашку. - Это была моя первая мысль.
 Никто не принялся за оружие. В его словах было больше
растерянности, чем угрозы. Огни действительно помешали
Проводнику, лишили его прежней формы и вытолкнули в мир, где даже
чай мог обжечь язык. Но после долгих поисков Ир пришёл именно к
ним. Злость не отменила того, что теперь они отвечали друг за друга.

--- PDF page 229 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЖИЗНЬ СМЕРТНОГО
2
 Спутники перечисляли способы, которыми умирают смертные:
холод, голод, яд, болезнь, падение, оружие, огонь. Для Ира это звучало
как издевательство над самой идеей жизни. Сарим пообещал помочь
ему вернуться, но предупредил, что дорога с Огнями едва ли будет
безопасной.
- Как минимум скучно с нами не будет.
 
 Ир остался. Ему дали одежду и место на Чига-Биге, объяснили
деньги, еду, сон и необходимость беречь тело даже тогда, когда разум
считает себя древнее любой опасности.
 Особенно трудно было принять сон. Ир воспринимал потерю
сознания как маленькую смерть и долго отказывался закрывать глаза.
Только убедившись, что кто-то останется рядом, он позволил усталости
победить. Утром мир вернулся, и это простое возвращение показалось
чудом.
 Перед дорогой спасённые удриши принесли Огням шёлковый
свёрток. Внутри лежал маленький красный рубин - знак новой семьи. С
этим камнем любая удришская семья должна была принять их как
родных. Рубин принадлежал всем Огням, а не одному из спутников:
подтверждение того, что случайные попутчики стали семьёй не только
на словах.
II. Язир
Язир встретил путников шумом рынков и запахом пряностей. Здесь
можно было купить редкий узел, чужую тайну и услуги человека,
который не задаёт вопросов. Деньги подходили к концу, поэтому Огни
приняли простую на вид работу: проникнуть в подвал заведения
«Зелёный Луг», забрать указанный предмет и в полночь передать его у
колодца на площади.
 Город представлял собой один гигантский базар. Земля стоила так
дорого, что каждый клочок пространства превращали в прилавок,
мастерскую или жильё над чужой крышей. Огни искали заработок на
узлах с поручениями и выбрали дело, не требовавшее открытой крови.

--- PDF page 230 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЖИЗНЬ СМЕРТНОГО
3
Заказчик указал северную часть города, единственное настоящее
зелёное место и квадратный колодец для передачи.
 Город обещал безопасность лишь тем, кто мог за неё платить. Здесь
улыбка торговца не означала дружелюбия, а случайный проводник мог
оказаться глазами чужого дома. Абракс быстро понял правила улиц;
Сарим же всё чаще оглядывался на Ира, слишком неопытного для таких
рынков.
III. Зелёный Луг
Под весёлым залом скрывался затопленный древний комплекс. Вода за
долгие годы смыла знаки со стен. По обе стороны большого помещения
тянулись десятки углублений, больше похожих на лежбища, чем на
гробницы. Между ними стояли прозрачные цилиндры высотой в
несколько метров.
 Одни колбы были пусты, в других плавали сгнившая плоть и кости.
Несколько разбили изнутри. В одном сосуде сохранился гуманоидный
череп с заметными клыками. Ияр нашёл на стене две уцелевшие руны:
«жизнь» и «иллюзия». Они не объясняли назначение места, только
делали его ещё тревожнее.
 В последней наполненной колбе плавал маленький зелёный камень.
Внутри него двигался огонёк, похожий на светлячка. Пепел нашёл
механическую заслонку и медленно спустил воду, не разбивая стекло.
Никто не понимал, зачем для такого малого предмета понадобился
огромный сосуд и должен ли был камень когда-нибудь вырасти.
IV. Зелёный камень
Они забрали то, за чем пришли. Тогда у границы света появились три
или четыре бесформенных существа. Они выползли из темноты и
наблюдали, не приближаясь. Когда Абракс поднял факел, твари
отступили глубже, продолжая следить.
 Сарим считал, что заказ не стоит боя с неизвестными созданиями.
Пепел согласился: существа не нападали, а Огни уже получили

--- PDF page 231 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЖИЗНЬ СМЕРТНОГО
4
требуемое. Они медленно обошли наблюдателей и вернулись тем же
путём, оставив вопрос о разбитых изнутри колбах без ответа.
 Ир впервые понял, как смертные ощущают страх: не отвлечённой
мыслью, а дрожью в коленях и сухостью во рту. Его новое тело можно
было потерять из-за одного неверного движения. Он не бежал, но
теперь смотрел на осторожность спутников иначе. Она была не
трусостью, а способом дожить до следующего выбора.
V. У колодца
За десять минут до полуночи площадь опустела. Северный колодец был
квадратным, вода стояла непривычно высоко и отражала луну. Огни
спорили, должен ли кто-то спуститься вниз, оставить камень на
бортике или ждать заказчика. В итоге Пепел остался на виду, а
остальные разошлись по теням соседних зданий.
 Пепел опустил зелёный камень на воду. Тот не утонул. Огонёк
внутри медленно уходил вниз вместе с отражением луны. После этого
на перекрёстке послышались шаги. Из темноты вышел высокий
широкоплечий человек в тёмном шёлке с красными узорами. Одна рука
была скрыта перчаткой и металлической конструкцией.
 Передача заняла несколько мгновений. Незнакомец забрал камень и
ушёл, не объясняя, для чего тот нужен. Ияр увидел его со спины и
бросился следом. Он узнал походку, плечи и отсутствие руки. Это был
Аларк - лучший друг его отца, человек из детства, потерявший руку в
Ночь Десяти Капель.
 Имя, которое Ияр помнил, звучало как Аларк. Он видел этого
человека рядом с Изудином, помнил первую тренировку с арбалетом и
то, как Аларк учил его не закрывать глаза перед выстрелом. Поэтому
металлическая конструкция вместо руки и попытка скрыться ранили
сильнее, чем если бы незнакомец просто направил на него оружие.
 Ияр догнал его в переулке и попытался обнять. Аларк напрягся и
отступил. Постоянная улыбка, которую бард помнил с детства, исчезла;
на её месте был суровый взгляд человека, увидевшего невозможное.
- Я рад тебя видеть, - выдохнул Ияр. - Хоть кого-то.
 
--- PDF page 232 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЖИЗНЬ СМЕРТНОГО
5
 Аларк смотрел так, словно Ияр не должен был стоять перед ним
живым. Он не объяснил ни поручение, ни собственную «ошибку»,
только оставил ещё больше вопросов о Солнечных Холмах и семье
Изудина.
- Ты не должен был возвращаться, - только и сказал он.
 
 Ияр хотел спросить о родителях, об Иярдаре, о Ночи Десяти Капель
и о том, зачем человеку Изудина понадобился зелёный камень из
древней колбы. Аларк не дал задать ни одного вопроса до конца. Он
ушёл так, будто каждая лишняя секунда рядом с Ияром могла
разрушить тщательно удерживаемую ложь.
VI. Чужая память
Вопросы не получили ответа. Аларк ушёл, а Абракс снова заметил в
толпе троих людей с одними и теми же лицами. Они появлялись в
разных местах, не приближаясь и не отставая. Не было доказательств,
что наблюдатели принадлежали Аларку или заказчику; связывать их
можно было только догадкой.
 Для Ияра встреча стала первым прочным мостом к прошлому. Лица
Северного Ветра исчезали из памяти, но Аларка он помнил ясно: его
доброту, рассказы о севере и место рядом с отцом. Именно поэтому
холодность старого знакомого причиняла боль сильнее угрозы.
 Ияр не рассказал спутникам всего. Он боялся услышать, что кто-то
другой тоже заметил его замешательство. Но Пепел видел, как бард
снова и снова оглядывается вслед однорукому, а Сарим без вопросов
занял место позади, закрывая его от возможной стрелы.
VII. Выход из города
Огни покинули Язир раньше, чем собирались. На рынке они запаслись
металлом, деревом и верёвками, а мефиты вновь занялись своим
большим замыслом - баллистой для Чига-Биги. Город остался позади,
однако ощущение слежки не исчезло сразу. Каждый поворот дороги мог
скрывать людей однорукого заказчика.

--- PDF page 233 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЖИЗНЬ СМЕРТНОГО
6
 На заработанные солнца Ияр купил детали по плану Меппо, Пеппо и
Деппо. Пепел и Сарим помогали переносить тяжёлые части. За вечер
над спиной мастодонта выросла огромная баллиста - пока ещё нелепый
деревянный скелет, но уже способный метать тяжёлые болты. Мефиты
спорили о натяжении тетивы и обещали, что после завершения она
остановит кого угодно. Их шум возвращал дороге привычность, хотя
наблюдатели ещё несколько раз мелькнули в толпе.
VIII. Смертный
Ир сидел на спине мастодонта. За один день он узнал усталость, страх и
цену доверия. Смертность больше не казалась ему одним лишь
наказанием. Она делала всякий выбор окончательным - и потому
важным. Когда впереди показалась дорога к Ишику, Ир уже не
спрашивал, можно ли ему идти с Огнями. Он просто шёл.
 К вечеру Ир впервые рассмеялся - коротко и удивлённо, словно
услышал этот звук от чужого человека. Огни не стали обращать на это
внимания, позволив ему сохранить открытие при себе. Впереди темнел
Ишик, город, где жизнь поднялась на крыши, спасаясь от того, что
бродило внизу.
 Конец главы 22

--- PDF page 234 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Крыши и Деды
Глава 23

--- PDF page 235 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · КРЫШИ И ДЕДЫ
1
 Крыши и Деды
 ГЛАВА 23
Глава 23 - Крыши и Деды
I. Город над городом
Ишик жил на крышах. Внизу темнели тесные улицы, а над ними
тянулись мостки, лестницы и настилы, соединяя дома в новый город.
Чига-Бигу оставили в караван-сарае. Огни поднялись наверх, где
торговцы и дети шагали над пропастью так буднично, словно под
ногами лежала обычная площадь.
 Переходы не имели ограждений. Внизу гремели телеги и спорили
торговцы, а наверху сушилось бельё и кипели чайники. Для жителей
высота стала привычкой; для Абракса - удобной дорогой, для остальных
- постоянным напоминанием смотреть под ноги.

--- PDF page 236 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · КРЫШИ И ДЕДЫ
2
II. Белые Отцы
След Изудина вёл вниз. В бедном доме жил старый служитель Белой
веры. Он выслушал вести об имперцах и рассказал, что Изудин исчез, а
Солнечные Холмы медленно умирают. В соседней комнате за цепями
двигалось существо, некогда бывшее человеком. Изир перекроил его
тело, но Старик всё ещё искал способ сохранить в нём остаток разума.
 Старик говорил тихо, чтобы не тревожить пленника. В его усталости
не было сомнения в долге: пока внутри существа оставался человек,
служитель не считал себя вправе прекратить попытки. Он собирал
сведения об Изире и ждал помощи тех, кто уже не пришёл.
- Если в нём ещё осталось хоть что-то человеческое, я не могу назвать
 его мёртвым, - объяснил служитель.
 Пепел слушал внимательнее остальных. Для него вопрос был не
отвлечённым: Изир находился и в его глазах, а граница между
человеком и чудовищем могла однажды стать границей его
собственной жизни. Шида не спорила со Стариком, но всё время
прислушивалась к пленнику. В его движениях не было покоя
исцелённого - только ожидание.
 Огни рассказали об имперцах с серебряными волосами, чёрных
глазах и слове «Ярмас». Старик признал, что Белая вера стала слишком
велика, чтобы видеть всё происходящее внутри собственных домов:
одни нарекатели спасали заражённых, другие истребляли их, третьи
служили местным властям. Несколько лун назад один из братьев даже
стал советником султана. Из Ак'джина не приходило ответа, а два года
назад в Ишик прислали голову одного из Белых Отцов.
III. Колокол
Одного слова оказалось достаточно. Когда Шида произнесла
«Колокол», Старик застыл, словно поражённый молнией, а его глаза
посерели. Снизу раздался вопль. Цепи ударили по камню, кости начали
ломаться и срастаться в иной форме. Сарим поддержал старца силой
Истинного, но исцеление могло помочь лишь телу, а не остановить
возраст и ужас.

--- PDF page 237 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · КРЫШИ И ДЕДЫ
3
 Старик успел спросить, что они принесли. Треугольный амулет
Эшера засветился синим. Снизу крикнули, чтобы гости уходили, затем
дверь вылетела из проёма. На спине разросшегося существа висели тела
нескольких учеников Белых Отцов; среди них Огни узнали Никлу.
 Шида заранее опутала вход напевом, но тварь прорвалась. В ней ещё
оставались глаза человека, всё остальное поглотила новая тёмная плоть.
Она двигалась неуклюже, словно конечности не успели договориться
между собой, и именно эту слабость заметил Абракс.
 За дверью уже скреблись новые когти. Дом, казавшийся убежищем
Белых Отцов, превратился в тесную клетку, где каждый выход охраняло
искажённое тело. Среди вещей Огней оставался треугольный амулет с
семью глазами - тот самый, который Абракс снял с Эшера после его
убийства в Индигдаре.
IV. Вверх
Первый удар отбросил Шиду и Сарима. Тяжёлая лапа наступила на тело
Старика; кости рассыпались, как сухая листва, и служитель выдохнул в
последний раз. Пепел переглянулся с Саримом. Отступать, оставляя
тварь внутри дома, уже было нельзя.
 Пепел попытался сбить её копьём, Абракс обходил колонну, выбирая
слабую сторону, Ияр удерживал амулет и искал путь наружу. Шида
вдохнула чёрный дым духа Пустоты. В каждом её глазу появился второй
зрачок, и тонкий тёмный луч пронзил чудовище.
 Существа продолжали подниматься по винтовой лестнице. Огни
отбивались в узких коридорах и отступали вверх. Единственным
спасением оставались крыши. Пепел удерживал проход, Абракс искал
опоры, Шида прикрывала отход маду, Ияр вытаскивал раненых. Доски
дрожали под ногами, мостки качались над улицами, а искажённые
создания карабкались следом с невозможной быстротой.
 В одном месте настил оборвался. Абракс перелетел через провал,
закрепил верёвку и помог остальным. Пленники дома преследовали их
без страха перед высотой. Один сорвался вниз, но поднялся снова с
неестественно вывернутыми ногами и продолжил карабкаться.

--- PDF page 238 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · КРЫШИ И ДЕДЫ
4
 Расстояния между крышами были рассчитаны на лёгких горожан, а
не на морхора и двух вооружённых худдулинов. Шида первой
перелетела на соседнее здание и рухнула внутрь, подняв крики
жильцов. Сарим разбил часть навеса. Пепел не долетел и провалился
сквозь тканевые козырьки, в последний момент вбив копьё поперёк
окна. Под ним собирались Безымянные.
V. Рогатая тень
Абракс велел Ияру подумать о Цам и заговорить через амулет Эшера.
Маленький глаз внутри треугольника засветился синим и завертелся. В
сознании барда прозвучал женский голос, ожидавший услышать
Старика. «Старика больше нет», - ответил Ияр, говоря об Эшере, и
предупредил, что Империя уже находится в Ишике.
- Я думала, мы больше не встретимся, - отозвалась Цам.
 
- Я тоже на это надеялся, но сейчас нет времени, - ответил Ияр. - Старик
 мёртв. За нами погоня. Империя уже здесь.
 Цам потребовала назвать хотя бы одну причину, по которой должна
спасать убийц Белых Отцов.
- Если ты нам не поможешь, Белых Отцов умрёт ещё больше, - сказал
 Ияр. - И на это есть очень веская причина.
 Ветер поднял над крышей песок и пыль. Перед Огнями появилась
Цам - в серых одеждах, с одним закрытым глазом и двумя скимитарами
за спиной. Услышав предупреждение, она произнесла: «Значит, время
пришло». Затем шагнула в тень. На миг её тень вытянулась, обрела
огромные рога и слилась с хозяйкой; вслед за этим раздался крик.
Смысла увиденного Огни не поняли. За их спинами всё ещё
приближались искажённые существа, и времени на вопросы не
осталось.
 Из выхода Дома Белых Отцов Цам прошла через собравшихся
существ, как нож сквозь масло. Она вырывала языки и давила глаза с
обезумевшей улыбкой, пока вдруг не остановилась. Когда маяк,
звавший тварей, исчез, они потеряли ярость и начали расходиться по
теням. Цам несколько мгновений смотрела на собственные руки, затем

--- PDF page 239 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · КРЫШИ И ДЕДЫ
5
вернулась внутрь. Огни не знали, что именно пробудилось в ней и
почему ей понадобилось время, чтобы снова стать собой.
VI. Слухи
В верхнем городе путники собрали остатки нужных сведений. Сады
Солнечных Холмов высохли. Дороги контролировали Проклятые
Щиты. Изудина изгнали, и теперь он жил возле горы, вдали от
прежнего дома. На вопрос Пепла о Столпах Цам ответила словом, почти
неизвестным смертным: семь Колоколов Вечности служили маяками и
вели к одному из Садхияров. К какому именно - и кем в
действительности были Садхияры, - она не сказала.
 Цам не назвала это догадкой. Для неё существование семи
Колоколов было знанием, однако объяснять его смертным она не
собиралась. Пепел пытался уточнить, означает ли это, что каждый
Колокол отмечает отдельный путь, и можно ли по одному найти
остальные. Женщина оставила вопросы без ответа. Огни унесли с собой
только главное: увиденные ими колокола являлись частями одного
замысла и могли привести к существу, о котором смертные почти
ничего не знали.
 Горожане охотно обсуждали бедствие, пока не требовалось назвать
виновника. Тогда разговоры обрывались. Проклятые Щиты покупали
молчание одних и страх других. Даже Белые Отцы говорили о
Солнечных Холмах так, будто край уже вычеркнут из земель живых.
 В лавке арбалетов Ияр услышал имя отца как часть старой легенды.
Изудина называли Искрой и самым быстрым стрелком Ханида. Потом
говорили о пропавшей жене, больном или исчезнувшем сыне, растрате
состояния и женщине, якобы проклявшей земли. Торговец
пересказывал слухи без уверенности, но одно повторялось во всех
версиях: городок Атанг возле поместья опустел, а виноград и инжир
больше не росли.

--- PDF page 240 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · КРЫШИ И ДЕДЫ
6
VII. Пустые лица
Ияр снова попытался вспомнить тех, кого знал раньше. Переулки
Ишика казались знакомыми, интонации однорукого заказчика всё ещё
звучали в голове, но лица распадались. Он помнил поступки без людей,
голоса без ртов, дружбу без глаз. Теперь это пугало сильнее ночной
погони: чудовище можно было ударить, а пустоту внутри памяти - нет.
 Ир слушал признание Ияра особенно внимательно. Он сам только
что обрёл память в новом теле, тогда как бард терял людей, оставаясь
собой. Между ними возникло странное родство: один учился держаться
за настоящее, другой - не отпускать прошлое.
VIII. К холмам
На рассвете Огни спустились к Чига-Биге. Над крышами Ишика
звонили обычные утренние колокольчики, и каждый звук заставлял
оглядываться. Они направились к Солнечным Холмам, где их ждали
мёртвые сады, изгнанный мастер Изира и правда, способная объяснить
прошлое Ияра - или окончательно его разрушить.
 Снизу Ишик выглядел обычным городом. Трудно было поверить, что
над улицами существует ещё один мир, а в подвалах Белых Отцов
рвутся цепи. Огни несли с собой амулет Эшера и незавершённое
предупреждение погибшего Белого Отца Ишика - следы двух разных
историй, пересёкшихся на городских крышах.
 Конец главы 23

--- PDF page 241 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Солнечные Холмы
Глава 24

--- PDF page 242 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЕЧНЫЕ ХОЛМЫ
1
 Солнечные Холмы
 ГЛАВА 24
Глава 24 - Солнечные Холмы
I. Мёртвые сады
Солнечные Холмы должны были встретить их виноградниками. Вместо
этого по склонам тянулись чёрные лозы, сухие и ломкие. Земля не пахла
землёй, ветер не приносил ни насекомых, ни птичьих голосов. Даже
Чига-Бига ступала осторожнее. Казалось, из края вынули жизнь,
оставив лишь её неподвижную оболочку.
 На ветвях ещё висели сморщенные ягоды. Стоило коснуться лозы, и
она рассыпалась в чёрную пыль. Шида опустила ладонь к земле, ожидая
хотя бы слабого ответа, но услышала только далёкое напряжение -
словно весь край задержал дыхание.

--- PDF page 243 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЕЧНЫЕ ХОЛМЫ
2
II. Атанг
Первое поселение, Атанг, выглядело покинутым. Двери были
распахнуты, на столах оставалась посуда, но улицы пустовали. Над
домами ещё виднелся маленький золотой купол - единственный знак
прежнего достатка. В одном доме Огни встретили девочку Мирну. Она
говорила о глиняных людях и о Проклятых щитах, занявших округу.
Страх делал её рассказ обрывочным, однако одного было достаточно:
жители ушли не по своей воле.
 Мирна боялась, что из неё сделают глиняного человечка, как, по её
словам, сделали из матери и отца. Было неясно, видела ли она
превращение или повторяла услышанное от взрослых. Кто создавал
глиняных людей, девочка не знала. Она назвала Абракса новым другом,
а Огни забрали её под свою защиту.
- Они забрали маму и папу, - повторяла Мирна. - А потом появились
 глиняные.
 Абракс не стал обещать, что её родители живы: слишком многое в
пустом Атане говорило об обратном. Он лишь сказал, что девочка
больше не останется одна. Мирна приняла эти слова буквально и с
этого мгновения старалась не выпускать морхора из виду.
 Оставлять ребёнка в пустом поселении было нельзя, но её
присутствие делало любое столкновение опаснее. Огни договорились
держать Мирну возле Чига-Биги и не позволять ей идти к постам.
Мирна соглашалась, пока видела Абракса, и замолкала, стоило ему
отойти.
III. Проклятые Щиты
Разведка привела Огни к отряду Проклятых Щитов. Вместе с
наёмниками двигались глиняные фигуры - безликие, тяжёлые,
послушные чужой воле. Во главе стоял Нарвак. Он не собирался
пропускать путников к владениям Изудина и первым отдал приказ
напасть.

--- PDF page 244 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЕЧНЫЕ ХОЛМЫ
3
 Первый болт прилетел ещё до того, как стороны успели договорить.
Второй стрелок находился где-то среди холмов. Высохшие
виноградники образовывали настоящий лабиринт: ряды чёрных лоз
скрывали движение и позволяли наёмникам стрелять, меняя позицию.
Огни оказались в чужой местности под перекрёстным огнём.
 Нарвак держался уверенно, пока за ним стояли бойцы. Его щит был
отмечен знаком отряда, а команды выполнялись без промедления. Он
называл порядок спасением края, хотя пустые дома Атана показывали,
во что этот порядок обходится местным жителям.
IV. Глина и кровь
Бой разорвал тишину холмов. Абракс и Пепел пошли на ближайших
стрелков, заставляя тех покинуть укрытия. Сарим удерживал центр и не
позволял отрезать Шиду от остальных. Ияр искал Нарвака среди
одинаковых щитов и криком указывал товарищам, откуда летят болты.
 Клинки вязли в глиняных телах, разбитые големы продолжали
ползти, а наёмники теснили Огни к сухим лозам. Обычные приёмы на
них не действовали: у глины не было боли, крови и уязвимых суставов.
Один из человечков схватил Шиду и попытался вытянуть из неё жизнь,
превращая живое тело в подобие собственной оболочки.
 Шида оказалась на грани смерти; её ткани потемнели от крови, маду
едва удерживался в руке. Сарим закрыл шаманку и оттеснил наёмников.
Пепел дробил оболочку копьём и ударами ног, пока Абракс добирался
до тех, кто управлял боем. Ияр удерживал Шиду в сознании голосом и
магией.
 Когда големы лишились поддержки, построение Проклятых Щитов
распалось. Огни не убили Нарвака. Его сбили с ног и оставили без
сознания, потому что только командир знал, кто правит поместьем и
где искать Изудина.
 Схватка не закончилась одним падением Нарвака. Последний
глиняный великан попытался унести командира, прикрывая его
собственным телом. Сарим, залитый кровью и лежавший почти под
ногами чудовища, поднялся и заставил его повернуться на себя. Пепел

--- PDF page 245 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЕЧНЫЕ ХОЛМЫ
4
и Абракс ударили с разных сторон, а Ияр продолжал называть цели,
пока голос не сорвался. Лишь когда великан рассыпался тяжёлыми
кусками, Огни смогли добраться до пленника и убедиться, что Шида
ещё дышит.
 Маду принял удар, от которого один из рогов глубоко вошёл в
глиняное тело. Шида не смогла сразу высвободить щит, и противник
достал её. Внутри голема не оказалось ни крови, ни костей - только
вязкая земля. Создатель фигур оставался неизвестен. Связь с
Синдикатом или Раваной была лишь будущей возможностью, а не
знанием Огней.
V. Имя Изудина
Под вопросами Нарвак заговорил. Изудин действительно находился
возле горы, но больше не правил этими землями. Его изгнали, а
поместьем распоряжался Хагах. Рассказ о мастере не совпадал с
образом, который складывался у Ияра: спаситель, преступник и безумец
сливались в одном человеке.
 Ияр не понимал, как отец мог добровольно уйти в изгнание и
оставить дом чужому советнику. Нарвак отвечал, что это случилось
давно, но избегал подробностей. Чем сильнее бард давил, тем яснее
становилось: командир либо не знает причин, либо боится называть их
рядом с людьми Хагаха.
 Пленник торговался каждой фразой. Он надеялся столкнуть Огни с
Изудином или Хагахом и освободиться в суматохе. Но отдельные
детали совпадали со слухами Ишика. Старый мастер жил у горы;
значит, путь к нему проходил рядом с теми, кто хотел сохранить
прошлое скрытым.

--- PDF page 246 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЕЧНЫЕ ХОЛМЫ
5
VI. Власть Хагаха
Имя Хагаха произносили осторожно. Он удерживал усадьбу и людей, а
Проклятые Щиты исполняли его волю. Что связывало его с Изудином,
Нарвак объяснять не хотел. Зато было ясно другое: открыто по дороге к
поместью Огни не пройдут. Ночью охрана становилась слабее, и только
темнота могла дать им преимущество.
 Хагах пришёл из джунглей не один. Вместе с ним появились чужие
воины и новые порядки, а Аларк, прежний капитан, лишился влияния.
Нарвак говорил об этом с уважением, но слишком быстро отводил
взгляд, когда его спрашивали, чего боится сам советник.
VII. Перед усадьбой
Они переждали остаток дня среди мёртвых садов. Шида пришла в себя,
но каждый вдох давался ей тяжело. Пепел молча чинил ремни её щита.
Сарим наблюдал за усадьбой, Ияр пытался не думать о том, что мог
увидеть внутри, а Абракс искал путь через ограду.
 Пока Шида отдыхала, Ияр сидел у высохшего виноградника.
Когда-то Изудин был для него почти отцом; теперь каждая новая
история делала это слово опаснее. Ир не задавал вопросов и просто
разделил с ним воду - первый человеческий жест, которому не
требовалось объяснение.
VIII. Ночная дорога
После заката Огни разделились. Одни должны были отвлечь охрану,
другие - проникнуть через хозяйственную часть. В окнах поместья горел
тусклый свет, и над крышами висело красное небо. Они пришли за
Изудином, но уже у ворот стало ясно: проклятие Солнечных Холмов
начиналось не в садах. Его сердце находилось под этим домом.
- Что, если он говорит правду про изгнание и домик у горы? - спросил
 Сарим.
- Я уже не знаю, чему верить, - признался Пепел.
 
--- PDF page 247 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЕЧНЫЕ ХОЛМЫ
6
 Ияр не мог принять саму мысль о добровольном изгнании отца.
Шида предположила, что поместье могло перестать быть для Изудина
домом после утраты близких. Но Ияр возразил: тогда отец хотя бы
отправился к своей сестре Халисе.
- Пойдём к поместью и разузнаем, что к чему, - решил Пепел. - А там
 будет видно.
 Отдыхать до утра означало дать Нарваку время не вернуться, а
поместью - понять, что пост уничтожен. Сарим настоял на движении
ночью. Измотанность делала план рискованным, но внезапность
оставалась единственным преимуществом.
 В темноте стены усадьбы казались частью горы. Из труб поднимался
едва заметный зелёный пар. Огни разошлись по условленному сигналу,
понимая, что при тревоге не смогут быстро соединиться. Где-то внутри
находился человек, знавший происхождение Ияра, и сила, убивавшая
землю вокруг него.
 Конец главы 24

--- PDF page 248 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Проклятие Земель
Глава 25

--- PDF page 249 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРОКЛЯТИЕ ЗЕМЕЛЬ
1
 Проклятие Земель
 ГЛАВА 25
Глава 25 - Проклятие Земель
I. Две дороги
К поместью Солнечных Холмов подошли двумя дорогами. Пепел, Сарим
и Ияр вошли через главные ворота вместе с Нарваком. Ияр надел маску
и принял облик Круштервора, одного из Пальцев Синдиката. Этот
образ оказался достаточно весомым: встречные Проклятые щиты
узнавали его и пропускали дальше. Ияр шёл по дому, где должен был
узнавать каждый поворот, но возвращение не приносило ощущения
дома.
 Шида и Абракс тем временем пробирались через старый сток, о
котором рассказал Ияр. Им нельзя было выдать ни себя, ни тех, кто
вошёл открыто. Две части отряда двигались в пределах одного
поместья, не зная, что именно увидит другая и удастся ли им
встретиться прежде, чем маска перестанет защищать.

--- PDF page 250 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРОКЛЯТИЕ ЗЕМЕЛЬ
2
II. Два лица
В левом крыле они увидели Изудина. Отец Ияра постарел, ходил в
лохмотьях, был опутан записями и нитями и переходил из комнаты в
комнату, почти не отрываясь от своих бумаг. Он узнал в маске
Круштервора и произнёс странные слова: тот больше не Рука. Затем в
соседней двери показался худой бледный юноша с длинными
кудрявыми волосами и огромным шрамом на горле. Он был невероятно
похож на Ияра.
 Изудин назвал его сыном Иярдаром и приказал вернуться в комнату.
Юноша медленно прикрыл дверь, до последней щели рассматривая
незнакомцев. Для Ияра это было не просто сходство: в доме его отца
жил другой человек с его полным именем. Аларк, появившийся из-за
угла, переводил взгляд с одного Ияра на другого и понял, что молчать
дальше невозможно.
III. Второй мальчик
Правду рассказал не Изудин, а Аларк - и даже он явно говорил не всё.
Сначала он проверил память Ияра. Тот помнил детские тренировки,
первый арбалет, отца и мать Гиналу; помнил, как его отправили учиться
в Мигдаш. Но за привычными воспоминаниями зияли провалы.
Двенадцать лет назад, в Ночь Десяти Капель, на дома знатных
дангунских родов напали. Аларк не сумел защитить единственного
сына Изудина: Иярдару перерезали горло.
- Ты помнишь, как Изудин отправил тебя учиться в Мигдаш? - спросил
 Аларк.
- Конечно.
 
- А что-нибудь до этого?
 
 Ияр вспомнил тренировки с отцом, Гиналу и то, как сам Аларк учил
его стрелять из первого арбалета. Воспоминания существовали, но
теперь каждое из них приходилось проверять, словно чужое
свидетельство. Аларк показывал ему отсутствующую руку и говорил о
ночи, когда не смог уберечь единственного сына Изудина. Вина терзала

--- PDF page 251 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРОКЛЯТИЕ ЗЕМЕЛЬ
3
его двенадцать лет, однако даже признание не заставляло старого
капитана открыть всё сразу.
 Когда-то Изудин обнаружил под усадьбой нечто, давшее надежду
вернуть исчезнувшую Гиналу. Он годами собирал «капельки жизни».
Истекающего кровью Иярдара унесли вниз и, не видя другого спасения,
дали ему одну каплю - ту самую, которой собирались вернуть
возлюбленную Изудина. Юноша должен был умереть, но выжил. А
рядом появился второй мальчик - Ияр. Что это было за вещество и
почему одна обречённая жизнь обернулась двумя, Аларк не знал или не
решался сказать.
 Мальчиков скрывали друг от друга. Болезненный Иярдар остался
заперт в одном крыле поместья; второго растили как сына Изудина, а
когда он начал слишком настойчиво интересоваться делами отца,
отправили к Халисе в Мигдаш. Годы спустя Ияр вернулся. Он потянулся
к Маске Солнечных Холмов, впал в ярость и хладнокровно убил троих
людей на глазах у отца. Изудин будто лишился воли, а Хагах потребовал
немедленно избавиться от юноши. Аларк вывез Ияра в пустыню и
оставил умирать, но сам не смог его убить.
 Ияр слушал рассказ о собственной жизни как историю о
постороннем. Даже Аларк, знавший его ребёнком, не мог объяснить, где
кончались настоящие воспоминания и начиналась пелена. Он только
повторял, что пытался уберечь Ияра. Барду было мало такого
оправдания: он вернулся домой и не хотел снова уходить лишь потому,
что другие однажды решили его судьбу без него.
IV. Смерть Нарвака
Спрятавшиеся Шида и Абракс увидели, как Нарвак сам привёл к Хагаху
четырёх Проклятых щитов и доложил о возвращении Ияра. Советник
встретил его без ярости: поблагодарил, вспомнил брата Нарвака и
предложил напиток. Выходец из Вету действовал как знаток ядов и
исполнитель воли Изудина. Через несколько мгновений Нарвак
схватился за горло, изо рта пошла пена. Хагах убил его
целенаправленно - за то, что тот вернул изгнанного Ияра в поместье.

--- PDF page 252 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРОКЛЯТИЕ ЗЕМЕЛЬ
4
- Спасибо, Нарвак, - спокойно сказал Хагах. - Твой брат гордился бы
 тобой. Садись. Выпей чаю.
 Именно отсутствие гнева выдало намерение советника. Нарвак успел
принять чашу как награду и понял правду лишь тогда, когда яд уже сжал
горло. Шида и Абракс не могли вмешаться, не раскрыв себя раньше
времени. Они смотрели, как Хагах убивает подчинённого за
добросовестно выполненный приказ, и запоминали: в этом доме
верность не защищала никого.
 Хагах занимал место советника, но теперь фактически удерживал
распадающийся дом. Он продолжал исполнять распоряжения Изудина.
Однако и он, и хозяин поместья уже попадали под действие пелены.
Что-то отравляло рассудок людей Солнечных Холмов, отнимало память
и цель, заставляло каждое утро начинать сначала. Поэтому Хагах не был
ответом на проклятие - он был ещё одним человеком, который пытался
действовать внутри него.
V. Земля без духов
Шида попыталась обратиться к духам местности и не услышала ничего.
Солнечные Холмы были не просто больны - они опустели изнутри. Ни
шелеста ответного голоса, ни следа присутствия в воде, пыли, камне.
Для шаманки такое молчание было страшнее мёртвых лоз. Кто-то
вычерпал из края саму способность отвечать живым.
 Пепел назвал это проклятием и попытался рассуждать по следам:
пустота двигалась с запада, оттуда, где лежали горы и куда уже прежде
уходили дичь и охотники. Огни не знали, кто разгневал богов и было
ли это вообще деянием божества, но могли идти туда, откуда
расползалось опустошение.
- Проклятие просто так не появляется, - сказал Пепел. - Кто-то должен
 был разгневать богов. Оно двигалось с запада. Может быть, нам
удастся отследить источник.
 Ияр согласился: все оставшиеся нити вели к горам. Это было
рассуждение героев, а не подтверждённая природа бедствия. Они всё

--- PDF page 253 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРОКЛЯТИЕ ЗЕМЕЛЬ
5
ещё не знали, имело ли происходящее отношение к богам, Вуали или
третьей силе.
VI. Мастерская Изудина
Внизу, в мастерской, они застали Изудина над работой. Полки вокруг
него мерцали множеством зелёных камешков: одни светились ярко,
другие едва заметно. Между пальцами старика вспыхивали искры
магии, которые он пытался вплести в устройство. Увидев Аларка, он
спросил лишь, принёс ли тот ещё одну Искру. В этом вопросе было
больше правды о последних годах Изудина, чем во всех его
объяснениях.
- Аларк, ты принёс ещё одну Искру? - спросил Изудин, даже не сразу
 заметив остальных.
 Ияр услышал в голосе отца не узнавание, а повторение давно
заведённого порядка. Каждое утро Изудин снова пытался вернуть
Гиналу, а Хагах и Аларк помогали ему продолжать опыт. Старик уже не
замечал, сколько лет и жизней положено в основание этой надежды.
 Ияр подошёл к отцу и хотел положить руку ему на плечо, но в
последнее мгновение остановился. Вместо прикосновения он оставил
надежду: пусть у Изудина получится то, ради чего тот разрушал себя
столько лет. Это не было прощением. Ияр просто не мог одним
движением перечеркнуть человека, которого помнил отцом, даже
увидев цену его надежды.
 Огни не стали разрушать механизм: они слишком мало понимали его
назначение и последствия. Подземная мастерская существовала со
времени исчезновения Гиналы около двадцати лет назад, но найденная
Изудином основа была явно древнее его опытов. Возможная связь
«капель жизни» с Изиром оставалась лишь подозрением, а не ответом.

--- PDF page 254 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРОКЛЯТИЕ ЗЕМЕЛЬ
6
VII. Красная ночь
Они покинули усадьбу, унося не ответы, а их тяжесть. Иярдар остался
живым доказательством невозможного прошлого. Изудин - человеком,
совершившим невозможное и не сумевшим им управлять. Аларк
признал вину, но сохранил часть тайн. Никто из них не мог точно
сказать, что отняло у Ияра память и почему земля вокруг дома умирала.
 Огни двинулись к Ишхору, туда, куда вели признаки проклятия.
Красная пыль затмевала небо; в такие ночи казалось, что боги не видят
землю, а страх получает над путниками особую власть. Сухие лозы,
опустевшие поселения и безмолвие духов складывались в единую
картину, но не давали имени виновнику. Обо на севере был разорён,
охотники ушли с гор, окрестные земли пустели. Всё происходило не
один день: первые виноградники начали погибать за годы до
возвращения Ияра.
 Каждый нёс свою версию случившегося. Пепел искал источник
проклятия. Шида думала о земле, из которой исчезли духи. Сарим
следил за дорогой, где красная ночь могла скрывать любое создание.
Абракс держал в уме людей поместья и силу маски, позволившей
пройти среди них. А Ияр уносил самое тяжёлое знание: его
воспоминания, имя и даже право называться сыном Изудина отныне
нельзя было считать простой и цельной истиной.
 Конец главы 25

--- PDF page 255 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Призвание
Глава 26

--- PDF page 256 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРИЗВАНИЕ
1
 Призвание
 ГЛАВА 26
Глава 26 - Призвание
I. Чёрный лаз
У базальтового массива Огни нашли место, где чёрные вены уходили в
глубину. Лаз был затоплен и так тесен, что двигаться приходилось
почти вслепую. Чем дальше они пробирались, тем меньше это
напоминало естественную пещеру. В камне проступали тонкие жилки;
где-то впереди, кроме собственного пульса и дыхания товарищей,
слышалось ещё одно сердцебиение.
 Проход оказался забит телами дах. Они были прижаты друг к другу
до самого свода, оставляя лишь небольшое отверстие. Чтобы двигаться
дальше, приходилось разбирать эту страшную пробку руками. За нею
ждала не пустота, а живая чёрная масса. Она рванулась из глубины и
обвила Сарима, потащив его внутрь. Остальные ухватились за верёвку,
но чем сильнее тянули, тем стремительнее тоннель затягивал паладина.
 Абракс выпил оставшееся с похода по канализации зелье
уменьшения. Его тело сжалось, и морхора всосало в проход следом за
верёвкой, как выпущенную из пращи пулю. Светящийся камень,

--- PDF page 257 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРИЗВАНИЕ
2
которым пользовались путники, выпал и остался позади. В темноте они
различали только рывки живой массы и удары о камень.
 Когда проход вновь расширился, стало видно, что Шида прижата к
стене, а к её шее присосался длинный отросток, похожий на пиявку.
Сарима чёрная плоть уже затянула почти до горла. Он сумел
приблизиться к шаманке и кинжалом начал отсекать тварь от её тела.
Остальные тянули верёвку, били по отросткам и пытались не дать сети
растащить их по разным ходам. В тесноте нельзя было размахнуться;
любое движение, спасавшее одного, открывало другого.
II. Сердце вен
За отростками скрывался сгусток, который двигался отдельно от стен и
управлял ближайшей сетью. Он выбрасывал новые тяжи, цеплялся за
камень и людей, закрывал путь к отступлению. Огни рубили его, но
разорванная чёрная ткань снова собиралась. Обычная рана лишь
ненадолго ослабляла пульс.
 Тогда Пепел выпустил огонь. Взрыв разметал существо по проходу;
пламя не погасло после удара и пошло по его телу дальше. Сердце сети
стало высыхать с невозможной скоростью, словно из него
одномоментно ушла вся жизнь. Прикреплённые к нему жилы
съёжились и отмерли. Чёрная хватка на Сариме и Шиде ослабла, и
отряд вытащил их из прохода.
 Огонь Пепла на мгновение переплёлся с чёрной силой. Ударная
волна бросила худдулина в стену и погасила свет. Несколько мгновений
товарищи слышали только кашель и потрескивание отмирающих вен.
- Что это было? - спросила Шида, пытаясь восстановить дыхание.
 
 Пепел не ответил. Он и сам не знал, принадлежало ли изменившееся
пламя ему или тому, что пыталось пройти через него.
 Победа не очистила холмы. Из трещин базальтовой стены
выступили густые чёрные «слёзы», потекли вниз и наполнили старое
русло, которое когда-то снабжало водой весь Хорез. Огни уничтожили
одно сердце, но сама жижа продолжала путь. Значит, найденный узел
был частью куда большей болезни.

--- PDF page 258 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРИЗВАНИЕ
3
III. Джабари
Дальше они обнаружили высокое, страшно исхудавшее существо.
Толстые тяжи, похожие на пиявок, вошли ему в позвоночник и вздулись
на спине. Это был джабари. Он ещё жил, но сеть уже использовала его
тело и боль, не оставляя сил сопротивляться.
 Огни решили освободить пленника. Они сбивали и вырывали
паразитов по одному. Джабари дёргался от боли, а отростки пытались
уйти глубже или вернуть контроль. Маду Шиды прикрывало её от
внезапных бросков; Сарим и Пепел удерживали тело, Абракс добирался
до тех мест, куда не проходило оружие, Ияр помогал не дать пленнику
захлебнуться собственной кровью. Когда последний тяж вышел из
спины, Шида направила силу на изодранную кожу и раны. Дыхание
джабари постепенно выровнялось.
 Его полное имя было Барабалду-гуль-да-дар-гадар-дан, но Огни
стали называть его Барбаном. Он объяснил, что сумел высвободиться
из вен лишь четыре дня назад. От народа Малахитового трона осталось
трое или четверо; остальные сражались друг с другом, поражённые той
же силой. Самого Малахитового трона, по его словам, больше не было.
 Барбан не просил доверия. Он хотел освободить отца и тех
немногих, кого ещё можно было спасти. Огни уже видели, как паразит
превращает живых в части единой сети, поэтому его рассказ не
нуждался в доказательствах. Они приняли джабари в путь - не как
пленника, а как проводника к месту, где чёрная болезнь уничтожила его
народ.
- Я не могу оставить свой народ, - сказал Барбан, когда ему предложили
 сначала уйти к Чига-Биге. - Осталось трое или четверо. Мы все
сражались друг с другом. Малахитового Трона больше нет.
 В его словах не было просьбы спасти всех. Он слишком хорошо
видел, во что превратились заражённые. Барбан просил лишь
позволить ему дойти до отца и самому узнать, остался ли там
кто-нибудь, кого ещё можно вернуть.

--- PDF page 259 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРИЗВАНИЕ
4
IV. Голос в пещере
Во сне Сарим стоял по колено в воде посреди огромной пещеры. В
центре белела пустая чаша, а где-то за пределами зрения двигалось
нечто исполинское. Тогда прозвучал голос, который паладин прежде
слышал столь отчётливо лишь однажды - в миг выбора. Это был
Истинный.
 Он сказал, что время заканчивается. Тех, кто называл себя богами,
больше нет: речь шла об Улунгурах. Затем голос заговорил о тех, кого
они все ищут, и о существах, которые пожирают. Смысл приходил
обрывками, но повеление было ясным: найти меридира. Он находится
рядом.
 Истинный не дал ни имени, ни облика, ни направления. Никто из
Огней и Барбан не был назван носителем - искомое существо
оставалось неизвестным. Сарим проснулся с призванием, которое было
тяжелее приказа смертного. Его покровитель не просил спасти холмы и
не объяснял, почему именно этот меридир важен. Он лишь направлял
паладина туда, где рядом с чёрной сетью скрывалась сила намного
древнее людей и худдулинов.
 Сарим понимал недостаточность услышанного. Вера позволяла
принять зов, но не превращала загадку в знание. Он не мог объявить
каждого встречного Пожирателем или меридиром. Оставалось
наблюдать за признаками, хранить слова Истинного без самовольного
толкования и идти туда, где сходились путь Барбана и болезнь
Солнечных Холмов.
V. К Малахитовому трону
Барбан рассказал, что его народ не просто погибал. Джабари теряли
себя и обращались друг против друга, а вены входили в тела, усиливая
ярость и подчиняя движение. Он хотел добраться до отца, даже если
спасение окажется невозможным. Для Огней этот долг был понятен:
каждый из них уже шёл за человеком или ответом, которые могли быть
утрачены раньше, чем они успеют прийти.

--- PDF page 260 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПРИЗВАНИЕ
5
 Они направились к Охотничьим угодьям. Многоярусное поселение
было вырублено в базальте сотни лет назад, но теперь многие дома
обрушились. У подножия лежала куча из тридцати или сорока тел.
Между постройками по камню тянулись огромные чёрные вены - те же,
что Огни видели под землёй, только здесь им уже не требовалось
скрываться.
 Барбан смотрел на разрушенный дом своего народа. Сарим
вспоминал, что искомый меридир где-то рядом. Шида чувствовала
прежнюю пустоту духов. Пепел видел продолжение сети, одно сердце
которой он уже сжёг. Ияр нёс собственную раздвоенную историю, а
Абракс искал в скалах путь, который не превратит их в следующую
груду тел.
 Огни дошли до места, где гасло целое племя. Теперь им предстояло
выяснить, можно ли ещё вернуть джабари разум - и что именно ждёт их
в глубине Малахитовой гряды.
 Конец главы 26

--- PDF page 261 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Цена
Глава 27

--- PDF page 262 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЦЕНА
1
 Цена
 ГЛАВА 27
Глава 27 - Цена
I. Вертикальная тропа
Охотничьи угодья поднимались многоярусной стеной, вырубленной в
базальте. Ияр бывал здесь в детстве вместе с отцом и помнил несколько
лестниц, пещеры между уровнями и старый подъёмник. Теперь мосты
лежали внизу, двери и перила были выломаны, а два гниющих тела
джабари разбились у подножия. Следы крови поднимались до третьего
уровня, где выжившие когда-то обрушили переход и укрылись в
главной складской пещере.
 Возле стены нашли мёртвого Проклятого щита с оторванной рукой и
незавершённым посланием на шёлковой нити. Герои спорили, был ли
он посыльным и пытались ли пришедшие сюда люди остановить
проклятие. Ответа не было. Зато становилось ясно: кроме джабари, по
угодьям недавно ходил ещё кто-то.
 Барбан первым ухватился за карниз. Он посмеялся над короткими
именами спутников, пожелавших покорить великие горы, и полез
вверх. Огни последовали за ним, закрепляя верёвки и помогая друг

--- PDF page 263 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЦЕНА
2
другу на разрушенных участках. Иногда Шиде казалось, что за
полосами базальта кто-то пробегает, но стоило повернуть голову -
движение исчезало. На стене всё вокруг могло быть засадой, а падение
одного грозило увлечь остальных.
- Чем дольше мы медлим, тем меньше шансов у тех, кто ещё внутри, -
 сказал Сарим.
 Барбан ничего не ответил и полез быстрее. Пепел страховал его
снизу, Абракс искал более короткие переходы, а Шида замыкала связку.
Уже на подъёме отряд действовал как единое тело: каждый неверный
шаг одного мгновенно становился опасностью для остальных.
II. Охота
Один из огромных заражённых джабари выскочил на балкон и
бросился к ним. За первым пришли другие. На узких пролётах нельзя
было построиться, и бой распался на отдельные схватки. Пепел жёг и
удерживал проход, Абракс врывался в ближний бой и отходил прежде
ответного удара, Сарим принимал на себя когти и тяжесть
противников. Ияр стрелял и обрушивал на врагов силу разума, но один
из ударов лишил его сознания.
 Шида нащупала нить жизни Ияра и влила в него свою силу. Когда
бард открыл глаза, он уже падал на несколько ступеней ниже: шаманка
отбросила его в сторону и заслонила спиной от нависшего вождя. Она
не выбирала между собой и Ияром - действовала раньше, чем успела
испугаться. Ияр пришёл в себя благодаря ей и увидел сцену, которая не
оставляла сомнений в цене спасения.
III. Последний удар
Вождь ударил Шиду, и она упала. Но бой продолжался: один джабари
всё ещё теснил Пепла, другой не давал Сариму сразу добраться до
шаманки. Сарим вернул силы тяжело раненному Барбану, и тот снова
поднял шамшир. Ияр попытался ослепить противников, выигрывая
товарищам секунды.

--- PDF page 264 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЦЕНА
3
 Ослепший нижний джабари нащупал лежащую Шиду, вонзил когти,
поднял её и переломил позвоночник. Тело в кирпичных, бордовых и
бирюзовых тканях безжизненно повисло в его руках. Даже ничего не
видя, заражённый продолжал искать пищу. Огни услышали короткое и
окончательное: Шиду убили.
 Барбан вспорол брюхо вождю, Абракс ударил в горло и отскочил,
Пепел выпустил огненный заряд. Сарим наконец прорвался вниз. Он
увидел Шиду в когтях слепого чудовища и бросился отбивать её тело.
Когда джабари снова попытался разорвать шаманку, паладин отсёк ему
руки. Тварь рухнула, разбив голову о нижнюю ступень, а тело Шиды
упало на камень.
 Сарим бережно уложил её у стены и отдал последние силы
исцелению, всё ещё не принимая произошедшего. Ничего не
изменилось. Пепел сказал то, что остальные уже понимали: на этот раз
вернуть её было не в их силах.
 Сарим снова и снова призывал силу Истинного, будто повторение
могло изменить ответ. Ияр стоял рядом живой только потому, что
несколько мгновений назад Шида нащупала его нить и отдала ему часть
собственной жизни. Теперь он звал её по имени и не получал ответа.
Даже после гибели врага никто не произнёс слова «победа».
IV. После
За обрушенной баррикадой они нашли пятерых охотников - худых,
истощённых, почти не способных стоять. Один из них, Элютиль,
когда-то учил маленького Ияра стрелять из арбалета. Он приветствовал
прежнего ученика словами о хранящем солнце, а потом увидел тело
Шиды. Спасённые люди были доказательством, что подъём не оказался
напрасным. Но эта правда не облегчала утрату.
 Барбан положил руку Сариму на плечо и выразил сожаление. Ияр
смотрел на Шиду и не понимал, как человек, только что вернувший ему
жизнь, мог сам исчезнуть прежде, чем он успел сказать хоть что-то.
Пепел поднял тело подруги. Огни унесли её из места, где чёрные вены
пожирали жизнь.

--- PDF page 265 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЦЕНА
4
V. Слова Аларка
В поместье их встретил умирающий Аларк. Кровавый след вёл к его
комнате. Он смотрел перед собой открытыми глазами, щёки запали, на
руке чернело огромное присосавшееся пятно. Аларк успел сказать, что
нечто возникло прямо в стенах и забрало всех. Изудина утащили в
хорезы. Старый мастер снова исчез - теперь в том направлении, куда
уходили чёрные жилы.
 Ияр просил Аларка встать и не оставлять хотя бы его. Но спасти уже
было нельзя. Барбан напомнил: если Изудина утащили больше дня
назад, погоня в эту минуту ничего не изменит. Сначала следовало
проститься с Шидой и не оставлять её тело там, где пожирают жизнь.
«Хотя бы кого-то мы должны спасти, - говорил Ияр. - Зачем мы здесь
тогда?» В этих словах смешались отец, Аларк, Шида и все люди,
которых они не успевали вернуть.
VI. Серый огонь
Пепел присел возле укутанного тела, снял с одежды Шиды зелёную
бусину и положил ладонь поверх ткани. Вместо обычного костра он
выпустил огонь прямо через собственную руку, отправляя подругу в
Тенгир. Пламя пробежало по его узлам. Волосы на руке опалились,
ногти затрещали, кожа начала темнеть и покрываться волдырями, но
Пепел не отдёрнул ладонь.
- Ты знаешь, что делать, - тихо сказал он.
 
 Эти слова предназначались не спутникам. Пепел говорил с огнём, с
Шидой или с самим собой - никто не решился уточнять.
 Ияр попытался заставить его убрать руку, но Пепел оттолкнул
товарища и держался до конца. Из тела Шиды вырвались маленькие
огни - духи, которых она носила в себе и которых спутники прежде
никогда не видели. Последней поднялась тёмная вытянутая фигура. Все
сущности ушли вверх, а серо-голубое пламя осталось холодным. Над
холмами ударили молнии, и знамение Аянги прошло по небу.

--- PDF page 266 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЦЕНА
5
 Когда огонь погас, рука Пепла до локтя превратилась в тёмную
обожжённую плоть. В зажатом кулаке осталась зелёная бусина. Ияр
незаметно коснулся его своей Искрой, пытаясь хотя бы ослабить боль.
Сарим пожелал, чтобы солнце и Истинный хранили Шиду по ту
сторону. Ияр пообещал помнить её и поблагодарил духов, которые
всегда помогали Огням.
 В тени за пламенем возник высокий человек с длинными белыми
волосами - Завлон. Он закрывал лицо, но смотрел прямо на Пепла.
Вар’элорец сказал, что худдулин мог сильнее воспользоваться
скрываемой силой Вуали и попытаться всё предотвратить, однако
предпочёл спрятаться от неё и от подобных ему владельцев Изира,
Вуали и Эсхи. Это было не доказательство, что Шиду можно было
спасти без последствий, а жестокое искушение возможностью. Затем
Завлон исчез в дыму. Его явление было реальным, а не игрой горя или
огня.
VII. По ту сторону
Для Огней Шида умерла. Над остывающим погребальным камнем
поднялась длинная красная нить. Ветер подхватил её и понёс над
страданиями людей и расколотой землёй, пока нить не вернулась к
своему неизвестному владельцу.
 Для самой Шиды путь не закончился. Камень, удар и звуки
вернулись разом. Чья-то рука держала её за плечо сквозь холодное
пламя, а красная нить, удерживавшая шаманку в прежнем мире, тлела
от плеча к груди. Рядом стоял маленький сгорбленный путник с
длинной седой бородой - тот, кого она когда-то привезла из другого
мира. Кем он был и почему встретил её после смерти, не объяснялось.
Он велел не бояться: их приключение только начиналось.
 Когда нить догорела, под ногами Шиды вновь возникли серая пыль,
ямы Марака и чёрная сталь. Седобородый силуэт указал путь, но не
назвал ни себя, ни конечную цель. Перед шаманкой раскинулись
бескрайние пустоши Мира духов.

--- PDF page 267 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЦЕНА
6
VIII. Цена
Утром Огни покинули место погребения. Никто не произнёс, что цель
оправдывает потери. Истинный потребовал от Сарима найти меридира,
но цену любого призвания платили не древние силы. Её платили те, кто
шёл рядом. На руке Пепла остался ожог, у Ияра - жизнь, возвращённая
Шидой, а в их общем пути - пустое место, которое уже нельзя было
заполнить.
 Ияр нёс её жизнь как долг, хотя никто не требовал расплаты. Он
обещал запомнить лицо Шиды - каждую черту, лазурные глаза,
движение ткани на ветру. После исчезающих лиц Северного Ветра это
обещание стало борьбой против силы, которая крала у него людей
дважды.
 Конец главы 27

--- PDF page 268 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Загадки Богини
Глава 28

--- PDF page 269 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЗАГАДКИ БОГИНИ
1
 Загадки Богини
 ГЛАВА 28
Глава 28 - Загадки Богини
I. Шрам
Утро не очистило Солнечные Холмы. Короткий дождь превратил землю
в грязь, но красная пыль продолжала висеть в воздухе пеленой,
заслоняя солнце. В поместье стояла тишина. Ияр прошёл по кровавому
следу к комнате Аларка и увидел его там же, куда старый капитан сумел
дотащить себя перед смертью.
 Ияр попросил Абракса помочь вынести Аларка и Иярдара. Капитан
стражи и наследник Солнечных Холмов упокоились в один день. Им
вырыли могилы в мокром саду. Перед погребением Ияр заметил:
огромный шрам на горле Иярдара исчез. В то же мгновение он ощутил
незнакомое стеснение на собственной шее. От уха до уха на его коже
проступил тот самый след.
 Так разделённая жизнь снова напомнила о себе. Иярдар лежал в
земле, но часть его раны перешла к Ияру. Никто не мог сказать,
означало ли это соединение двух половин, возвращение долга или

--- PDF page 270 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЗАГАДКИ БОГИНИ
2
новую перемену. Ияр уехал из дома уже не тем человеком, который
сюда пришёл: прошлое оставило на нём видимый знак.
II. Алтарь и пиявка
Медальон, снятый с отца Барбана, начал обжигать своего носителя.
След привёл Огни к углублению, где прежде находился алтарь Джафны.
Недалеко от него сидела измождённая женщина. К её лицу присосалась
небольшая пиявка; отросток пульсировал возле глаза и с каждым
повторённым словом будто входил глубже. В руках женщина держала
большой медальон с изображением девы, дающей жизнь, и принимала
пришедших за посланников богини.
 Сарим бросился к ней с кинжалом. До последнего мгновения
казалось, что он собирается ударить саму женщину, но клинок с
божественной силой срезал паразита с её лица. Спасти её полностью
уже не удалось. Пепел мрачно заметил, что милосерднее могло бы быть
не промахиваться. Женщина говорила о плаче, который слышали люди,
- возможно, о плаче самой богини, но точного смысла никто не понял.
 Огни увидели, что чёрные сосуды и отростки словно спрятались в
мозаичный медальон. Ияр поднял его только за нить. Камень причинял
невыносимую боль и хранил в себе ту же силу, что распространялась по
воде и земле. Это был не ответ на загадку Джафны, а переносной след
порчи.
III. Сапог на дороге
Позднее среди камней показался одинокий сапог. Он двигался сам по
себе, как в детской сказке. Пепел бросился за ним и за поворотом
увидел глаза под огромной чалмой: сапог торчал прямо из её складок.
Его нашла маленькая смуглая удришка из рода эрил с серыми глазами,
длинными ушами в серьгах и татуировками по всему телу.
 В сапоге обнаружились монеты, свёртки, узлы и нити - места в чалме
новой знакомой уже не осталось. Она согласилась вернуть находку,
только когда перед нею появился белошёрстный Абракс во втором

--- PDF page 271 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЗАГАДКИ БОГИНИ
3
таком же сапоге. Удришка представилась Кофу Ва’афна. Её полное имя и
объяснения заняли намного больше времени, чем возвращение обуви.
 Кофу была ростом около полутора человеческих шагов, а чалма
почти равнялась ей самой. Два чакрама удерживали её от распада. Под
тканью скрывались длинные тёмные волосы, заплетённые в косы и
информационные узлы. Кофу задавала вопросы быстрее, чем Огни
успевали отвечать, но знала дорогу через джунгли и, услышав, куда они
направляются, пошла рядом. Сарим согласился терпеть
разговорчивость хотя бы за возвращённый сапог Абракса.
 Пепел требовал вернуть сапог, Кофу отвечала вопросом на вопрос и
успевала одновременно разбирать содержимое находки. Когда появился
Абракс во втором сапоге, удришка наконец признала, что пара,
вероятно, принадлежит морхору. Она произносила новые слова,
связывала их в узлы и с любопытством рассматривала Огни, словно
именно они были редкой находкой среди камней.
IV. Люди джунглей
На границе густых зарослей дорогу преградили великаны. Трое были
увешаны найденным железом, собранным в массивные узоры и
ошейники; их глаза желтели, в руках лежало примитивное оружие.
Затем из тени вышел ещё более крупный великан с кожей тёмной,
почти обсидиановой. Кофу удалось остановить немедленную схватку.
 Пришедших отвели к Диафере - слепой верховной жрице огня. Она
отрицала привычную веру жителей Холмов. По её словам, Джафна была
выдуманным именем, но сила, скрывавшаяся за этим именем, была
вполне реальна. Вода со скал пожирала край, а люди не желали слушать
предупреждения. Когда обо стало распространять порчу, обитатели
джунглей разбили его, опасаясь, что болезнь доберётся до них.
 Диафера не предлагала стройного учения вместо отвергнутой
легенды. Она лишь знала, что на молитвы именем Джафны приходит
уже не та, кого ждут люди. Для Огней это совпадало с увиденным:
источник, некогда дававший жизнь, теперь нёс пиявок, чёрные сосуды и

--- PDF page 272 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЗАГАДКИ БОГИНИ
4
потерю рассудка. Но кто именно пользовался силой богини, пока
оставалось неизвестно.
V. Порча в руке
На вершине зиккурата Диафера провела обряд. Она вскрыла ладонь;
падающая кровь обращалась огнём. Сначала жрица говорила уверенно,
затем в её голосе появились сомнение и боль. Один из камней мозаики
отскочил от пламени, а под обсидиановой кожей руки начало расти
нечто чужое.
 Пепел взобрался на руку великанши и прижал её, не позволяя
вырваться. Сарим понял, что нарост нужно остановить прежде, чем он
пойдёт выше. Удар, усиленный белым пламенем, перерубил плоть, и
заражённая рука упала на камень. Подбегавшие великаны замерли в
ужасе: чужаки только что отсекли руку их верховной жрице.
 Кофу действовала прежде, чем страх превратился в новую драку.
Огромная струя огня прижгла рану. Диафера схватилась за обрубок, а её
люди окружили зиккурат, но заражение не успело распространиться.
Спасение оказалось жестоким и мгновенным - таким же, как многие
решения Огней в последние дни.
 Никто не мог сказать, что именно перескочило из мозаичного
осколка. Диафера подтвердила только известное: порча шла от обо, и
потому святилище разбили. Истинная природа Джафны оставалась
загадкой. Позднейшие открытия могли изменить смысл этой сцены, но
в тот момент герои знали лишь одно: за именем богини действовала
реальная третья сила.
VI. Озеро Ману
Дорога через джунгли привела их к священному озеру Ману. Над водой
летали лазурные светлячки. Белая луна отражалась на совершенно
ровной глади, деревья по берегам склонялись к ней, будто пытались
коснуться и поклониться. На другом берегу возвышался большой кусок
лазурита.

--- PDF page 273 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЗАГАДКИ БОГИНИ
5
 Пепел первым проверил воду ногой и сравнил её холод с горными
родниками. Затем Огни сняли доспехи и вошли в озеро. Холод принёс
не оцепенение, а спокойствие. Он забирал боль, усталость, кровь и
грязь, въевшиеся в кожу после последних боёв. Когда путники нырнули
и снова поднялись на поверхность, им показалось, что они впервые за
долгое время сделали полный вдох.
 Озеро не вернуло Шиду, Аларка или Иярдара и не сняло вопросов о
Джафне. Оно очистило тела, но оставило памяти её работу. Пепел видел
шрам на обожжённой руке, Ияр чувствовал новый след на горле, Сарим
помнил призвание Истинного, Абракс - угодья и живую сеть. Даже в
святой воде они оставались теми, кто прошёл через Солнечные Холмы.
VII. Белый опал
После купания Кофу вышла к костру без чалмы. Она наматывала на
руку длинные волосы с узлами, будто канат. Смытая грязь открыла
белоснежную одежду, а на шее блеснул опал с семью золотыми
столпами. Кофу прекратила фарс и назвала себя полностью: Кофу
Ва’афна, нарекательница Эликсира.
- Ладно, хватит фарса, - сказала она. - Кофу Ва’афна.
 
 Пауза перед признанием была короткой, но Пепел сразу понял
значение белых одежд. Всё время пути с ними шла не просто
разговорчивая удришка, а представительница ордена, который
преследовал Безымянных и распоряжался знаниями об Изире.
 Для не-человека такое положение среди Белых Отцов было почти
невозможным. Кофу добивалась его десятилетиями и прожила среди
нарекателей около семидесяти лет, постепенно отдаляясь от
собственного народа. Белый опал был не украшением, а знаком права и
принадлежности. Пепел встретил признание настороженно: слишком
многое в его жизни было связано с теми, кто называл Безымянных
врагами.
 Кофу не требовала немедленного доверия. Она лишь перестала
скрывать, кем является. У Огней появился спутник, способный
произносить Слово, знающий Белую веру изнутри и несущий

--- PDF page 274 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ЗАГАДКИ БОГИНИ
6
собственные тайны. Это не заполняло место Шиды и не отменяло
прежних потерь. Но когда дорога продолжилась, огромная чалма Кофу
двигалась рядом с ними, а возвращённый сапог Абракса снова оставлял
парный след.
 Конец главы 28

--- PDF page 275 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Пожиратель
Глава 29

--- PDF page 276 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОЖИРАТЕЛЬ
1
 Пожиратель
 ГЛАВА 29
Глава 29 - Пожиратель
I. Обратно в пыль
Перед уходом Огни наполнили бурдюки лунной водой. Затем лазурные
светлячки и белое отражение Ману остались позади. Путники снова
вышли в тяжёлые, выжженные, затянутые пылью Солнечные Холмы.
После очищения разница ощущалась особенно остро: в оазисе вода
снимала боль, здесь сама земля будто дышала болезнью.
 В покинутом селении дома стояли открытыми, но людей почти не
осталось. В тени одного здания обнаружился худой выживший. Он всё
ещё мог говорить, хотя одна рука посинела, покрылась пузырями и уже
двигалась отдельно от его воли. На коже раскрылся огромный жёлтый
глаз.
 Мужчина рассказал, что люди слишком поздно решились разбить
алтарь. К тому времени почти все уже исчезли. Что-то с алтаря
прыгнуло ему в руку. Он не смог отсечь её сам, только перетянул, но
заражение оживало с каждым утром и постоянно разговаривало с ним.
Теперь из плоти начали вырываться длинные ветви.

--- PDF page 277 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОЖИРАТЕЛЬ
2
- Уходите, - просил он, пряча руку под одеждой. - Я не могу... Уходите.
 
 Когда Сарим предложил помощь, мужчина на мгновение вышел из
тени. Ремни были затянуты так туго, что кисть должна была давно
онеметь, но жёлтый глаз продолжал следить за каждым движением.
Человеческий голос хотел спасения; то, что жило в руке, хотело
подпустить Огни ближе.
 Он то просил помочь, то кричал Огням уходить. Жёлтый глаз
смотрел на них независимо от человеческого лица. Это была не
обычная рана и не болезнь, которую можно смыть одним
прикосновением лунной воды: чужая сущность уже пользовалась телом
как дверью.
II. Чёрный купол
Из хореза поднялась жижа. Она возвышалась всё выше, закрывая часть
солнца, и расползалась вокруг Сарима. Небольшой источник света в
темноте двигался вместе с паладином, но масса всё равно собиралась
над ним куполом. В ней не было постоянного тела - только слои
поглощённой плоти, рты и глаза, возникавшие там, где существу
требовалось говорить или видеть.
 Перед тем как Сарим поднял глифу, на поверхности возникло
знакомое лицо: серая кожа, большое кольцо в носу - Шида. Через её рот
чужой голос объявил, что сожрал их всех, сделал частью себя и теперь
сожрёт Сарима. Это не было возвращением шаманки. Существо
присвоило лицо и голос поглощённой жертвы, чтобы страх и память
работали за него.
 Сарим оказался внутри почти замкнувшегося купола. Он не мог
определить, где заканчивается земля и начинается тварь. Любое
движение вызывало новые складки чёрной массы, а знакомые черты
появлялись и исчезали на расстоянии вытянутой руки. Пожиратель не
просто убивал: он хранил образы мёртвых и превращал их в оружие
против живых.

--- PDF page 278 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОЖИРАТЕЛЬ
3
III. Вслед за Саримом
Остальные не оставили его внизу. Пепел отпустил верёвку и упал в
темноту пылающей кометой. Следом в разрыв свалилась огромная
белая фигура Абракса, а рядом неуклюже приземлился Ияр. Их
появление заставило жижу отойти, но отверстие наверху уже начинало
закрываться.
 Каждый видел, что прыжок может закончиться поглощением, и всё
же решение передалось от одного к другому без обсуждения. Пепел
первым перестал удерживать верёвку. Абракс шагнул следом, потому
что Сарима и Пепла уже нельзя было вытащить сверху. Ияр вошёл в
разрыв ради товарищей и ради возможности найти отца. Они не
надеялись победить Пожирателя в его собственной массе - только не
позволить ему забрать одного из Огней в одиночку.
 Кофу сняла чалму, ухватилась за верёвку и прыгнула последней.
Пока она спускалась, ткань разматывалась, косы и узлы разлетались во
все стороны. Удришка приземлилась в центре тесного круга; длинные
волосы легли по краям, почти касаясь чёрной стены.
- Вперёд! Я задержу их! - крикнула Кофу, когда проход начал
 закрываться.
 Её голос дрогнул, но Слово прозвучало ясно. Для Огней, ещё недавно
не доверявших нарекательнице, это стало ответом, который
невозможно было получить расспросами: Кофу добровольно осталась
последней перед надвигающейся массой.
 Пепел удерживал огонь перед собой, не позволяя существу
сомкнуться сразу. Сарим поднимал глифу и прикрывал товарищей.
Абракс бил по выступающим отросткам и искал путь назад к верёвке.
Ияр всматривался в возникающие лица, пытаясь найти не приманку, а
след отца. Каждый удар давал лишь пространство на один вдох:
разорванная масса снова наползала с другой стороны.

--- PDF page 279 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОЖИРАТЕЛЬ
4
IV. Сияние
Кофу произнесла Слово - «Сияние». Вспышка оттолкнула черноту. Свет
не уничтожил Пожирателя и не освободил всех поглощённых, но создал
круг, внутри которого Огни снова увидели друг друга. Как только
сияние слабело, купол начинал сжиматься, и Кофу повторяла Слово.
 Удришке приходилось выдерживать давление существа и
собственной силы. Косы дёргались, узлы натягивались, чёрная масса
пыталась ухватить её с разных сторон. Но каждая новая вспышка
возвращала пространство. Огни не выигрывали сражение - они не
давали Пожирателю завершить поглощение.
 Лицо Шиды снова появлялось в стене, но Пепел уже знал, что перед
ним только украденный образ. Он не позволил голосу подруги
остановить огонь. Ияр тоже заставил себя смотреть сквозь лица, а не на
них: где-то за чужими воспоминаниями находился след Изудина.
V. Где мой отец
Ияр потребовал показать отца. На поверхности Пожирателя возникло
лицо Изудина, а затем сознание барда скользнуло дальше, по связям
внутри существа. Он увидел старика у большой подземной конструкции
- той самой, которую Огни уже находили в меньшем виде. Изудин сидел
над механизмом и оставался жив, но точное положение зала понять
было трудно.
- Скажи, где мой отец? - повторял Ияр.
 
 Пожиратель ответил лицом Изудина. Оно возникло медленно:
сначала нос и волосы, затем знакомые глаза. Бард потянулся к мыслям
за этим образом и почти позволил существу провести себя глубже.
Желание найти отца оказалось дверью, которую враг не мог открыть
силой, но мог заставить Ияра открыть самому.
 Видение оказалось опаснее обычного взгляда. Ияр всё глубже уходил
в массу и перестал различать путь наверх. Пожиратель мог
использовать желание найти отца так же, как использовал лицо Шиды

--- PDF page 280 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОЖИРАТЕЛЬ
5
против Сарима и Пепла. Товарищи не дали барду остаться внутри
найденного образа.
 Когда существо почти сомкнулось, узлы и косы Кофу рванулись под
давлением. Ияр уже не мог подняться сам. Абракс подхватил его и
понёс к выходу. Кофу осталась ниже остальных и снова, снова
произносила «Сияние», каждой вспышкой отгоняя черноту. Сарим и
Пепел удерживали разрыв, пока морхор вытаскивал Ияра.
 Последней подняли Кофу. Маленькую удришку удалось быстро
выдернуть из закрывающегося купола. Пожиратель не погиб и не был
побеждён - Огни лишь вырвались, сохранив друг друга и единственную
улику о местонахождении Изудина.
VI. Лица и память
Снаружи они пытались осмыслить увиденное. Существо пользовалось
лицами, голосами и обрывками воспоминаний тех, кого поглотило.
Было ли внутри ещё что-то от самих жертв, герои не знали. Образ
Шиды мог быть простой копией или следом, захваченным вместе с
плотью. Надежда найти в Пожирателе настоящих людей была слишком
опасной, чтобы принять её без доказательств.
 Сарим больше не связывал эту тварь с призванием Истинного
напрямую. Покровитель велел искать меридира, а не Пожирателя.
Возможно, две силы находились рядом или были частью одной загадки,
но называть их одним существом было бы преждевременно. Известным
оставалось только действие врага: он пожирал живое и сохранял
присвоенные лица.
 Ияр же получил направление. Его отец находился в большой
лаборатории, связанной с механизмами под Холмами. Чтобы добраться
туда, нужно было снова войти в хорез - уже не вслепую, а следуя образу,
который Пожиратель невольно показал.

--- PDF page 281 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · ПОЖИРАТЕЛЬ
6
VII. Великая лаборатория
Под землёй Огни нашли зал, похожий на малую мастерскую Изудина,
но превосходивший её во много раз. Те, кто прежде спускался под
поместье, узнали тот же принцип устройства. Здесь повсюду стояли
столы с мелкими механизмами, деталями и незавершёнными
конструкциями. В глубине возвышалась колба или камера,
предназначенная не для смешивания вещества, а для удержания чего-то
внутри.
 За прозрачной стеной показался наголо бритый молодой Изудин. Он
смотрел в сторону пришедших с играющей, почти счастливой
ухмылкой. Это мог быть сохранённый образ прошлого, запись или
действие самой лаборатории; Огни пока не знали. Перед ними был
человек до исчезновения Гиналы, до двух Ияров и до пелены,
уничтожившей Солнечные Холмы.
 Зал связывал личную трагедию Изудина с куда более древним
устройством. Но он ещё не объяснял, кто построил лабораторию,
откуда взялись «капли жизни» и почему за именем Джафны
распространялась порча. Огни нашли не окончательный ответ, а место,
где ответы могли храниться - вместе с отцом Ияра и силой, способной
удерживать живое внутри механизмов.
 Конец главы 29

--- PDF page 282 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Секреты Холмов
Глава 30

--- PDF page 283 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕКРЕТЫ ХОЛМОВ
1
 Секреты Холмов
 ГЛАВА 30
Глава 30 - Секреты Холмов
I. Отец за колбой
Огни провели в поместье последний спокойный вечер. Сарим нанёс
традиционную сар худдулинскую боевую раскраску: они собирались
покончить с тем, что поселилось под Холмами. Утром отряд спустился в
хорезы, которые Ияр помнил с детства. Однажды маленьким он увидел
выходящего оттуда Аларка, но его немедленно увели и сказали, что отец
работает внизу и детям сюда нельзя.
 Большая лаборатория была заполнена колбами. В некоторых
бесформенные существа двигались как грязь, без заметного сознания.
На столе лежали сотни потухших зелёных камешков. За одной из колб
Ияр увидел молодого Изудина - таким отец выглядел, когда бард был
ребёнком, ещё до седины и разрушения Солнечных Холмов.
 Изудин назвал его Иярдаром, сказал, что сын снова стал единым, и
пообещал раскрыть секреты Холмов. Затем спросил, куда они когда-то
ходили вместе с матерью и где спрятано Солнце. Ияр не помнил. Чем
настойчивее отец просил вспомнить, тем сильнее бард хотел

--- PDF page 284 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕКРЕТЫ ХОЛМОВ
2
приблизиться. Товарищи слышали, как он повторяет слово «отец», но
из-за колб не видели собеседника.
- Это ты, Иярдар? - позвал молодой Изудин. - Ты снова стал единым.
 Подойди, и я расскажу тебе секреты Солнечных Холмов.
 Он говорил именно те слова, которые Ияр хотел услышать от
настоящего отца: признавал его сыном, обещал объяснить разделённую
жизнь и вернуть прошлое. Поэтому подделка едва не сработала. Ияр
приблизился к колбе прежде, чем заметил отсутствие жёлтого пятна в
правом глазу.
 Подделку выдала мелочь. В настоящем правом глазу Изудина было
жёлтое пятно; у этого образа его не оказалось. Он смотрел не так, как
живой человек, а так, как Ияр хранил отца в памяти. Пожиратель снова
создал лицо из чужих воспоминаний и пытался вытащить из барда
сведения о Солнце.
II. Болты Аларка
Из темноты щёлкнул арбалет. Болт ударил Ияра сбоку, и он сразу узнал
работу Аларка: такие снаряды он видел каждый день на тренировках. За
колбой возник образ старого капитана и выпустил ещё два болта - в
Ияра и Абракса.
 Пепел перекатом ушёл за прозрачную колонну и метнул копьё в
ложного Аларка. Остальные разошлись между колбами, чтобы не дать
двум знакомым лицам сосредоточить огонь на Ияре. Сарим держался
ближе к барду, Абракс сокращал расстояние, Кофу искала источник, из
которого подделки получали форму.
 Когда по молодому Изудину попали, его тело не упало как
человеческое. Из спины и ног показались длинные щупальца,
пульсирующие жизнью. Образ оказался куклой, наросшей на отростках
чёрной массы. Ложный Аларк был устроен так же. Подбитые тела
падали, но щупальца снова тянули их вверх или ползли к Ияру, чтобы
поглотить его память. Голос из темноты требовал рассказать, где
находится Солнце, и угрожал узнать это иначе.

--- PDF page 285 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕКРЕТЫ ХОЛМОВ
3
 Бой шёл между колбами, ограничивавшими обзор. Болты
рикошетили от стекла, щупальца били из-за прозрачных стен, а
знакомые лица заставляли на долю мгновения медлить перед ударом.
Именно этой доли Пожирателю и было достаточно. Огни вынуждены
были сражаться не только с телами, но и с привычкой доверять голосам
мёртвых.
III. Огонь в лаборатории
Пепел увидел отверстие, через которое чёрная масса входила в зал. Он
забросил туда колбу с маслом и ударил огненным зарядом. Пламя
вспыхнуло внутри самой жижи. С одной стороны существо загорелось, с
другой - там, где находился Сарим, начало гаснуть и отступать.
 Огни усилили давление. Пепел не давал огню угаснуть, Сарим
рассекал открывшиеся отростки, Абракс и Ияр не позволяли ложным
телам снова собраться. Кофу удерживала пространство Словом и
следила, чтобы огонь не отрезал путь самим путникам.
 Наконец чёрная конструкция развалилась. Вены, покрывавшие
стены, втянулись в щели; наблюдавшие из камня маленькие глаза
исчезли. Лица Изудина и Аларка потеряли форму. Это была локальная
победа - Пожиратель не умер, - но лаборатория впервые перестала быть
продолжением его тела.
IV. Корабль Шартан
Среди базальта нашли прибитый металлический осколок, похожий на
те, что Огни уже видели в горах. Это была часть стенки древнего
корабля. На ней сохранились надписи мёртвым для большинства
народов языком Лабиринта, который Кофу могла разобрать.
 В перечне повторялось слово, переводившееся как «пиявка», - около
семисот единиц. Ниже стояли другие названия и числа: Шарла - около
ста, Инкор - десять, Ра - три. Символы были заключены в общую схему.
Кофу не утверждала, что понимает природу всех перечисленных
существ или механизмов. Ияр спросил, не были ли они меридирами, но
даже Кофу не могла подтвердить такую догадку.

--- PDF page 286 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕКРЕТЫ ХОЛМОВ
4
 Название судна ей было известно: Шартан. Если записи
действительно перечисляли груз, древний корабль перевозил сотни
существ нескольких видов. Пепел напомнил, что металл и язык пришли
сюда с кораблём, разбившимся тысячи лет назад. Сарим сухо заметил:
по крайней мере, теперь они знают, сколько пиявок могло оказаться на
борту. Но никто не знал, кто перевозил этот груз, куда и с какой целью.
 Устройство лаборатории тоже стало понятнее. Огромный механизм
стоял здесь задолго до Изудина. На одном столе отец Ияра пытался
повторить его в меньшем масштабе; затем ещё меньшую копию собирал
в своей комнате. Он не создал основу - только изучал и воспроизводил
найденное.
V. Знак Хагаха
Вернувшись наверх, Огни встретили Хагаха. Сарим заметил на его руке
знакомый знак, похожий на собственный символ служения Истинному.
Паладин схватил советника за кисть и потребовал объяснения. Хагах
сначала спросил, нашли ли они Изудина. Услышав, что Пожиратель
забрал его, он понял: времени осталось мало.
- Откуда это у тебя? - Сарим поднёс кисть Хагаха ближе к глазам.
 
- Этого не может быть. Таких больше нет.
 
- Я тоже так думал. Так откуда у тебя этот знак?
 
 Для Сарима это был первый встреченный человек, носивший
подобный символ и понимавший его значение. Хагах видел в паладине
не только чужака или спутника Ияра: он узнавал продолжение
служения, которое в его семье сохранялось как предание.
 Хагах рассказал предание. Когда в мир выпустили Пожирателей, те,
кого смертные называли богами, заключили сделку с одними из
Спящих. Они выпустили Змея, и его сила позволила служителям снова
отправлять тварей в небытие. Змей, по словам Хагаха, был одним из
семи Садхияров. Вместе с Громом они прошлись по землям, уничтожая
всё движущееся.

--- PDF page 287 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕКРЕТЫ ХОЛМОВ
5
 В древних преданиях Садхияров было восемь, но во Времена Огней
Зугрула уже не существовало; для персонажей это знание оставалось
недоступным. Поэтому рассказ о семи звучал не как ошибка, а как
фрагмент живой традиции. Хагах также говорил, что Пожирателей
было много и существовало несколько видов. Всё остальное дошло до
него через предков и семейное служение, а не через собственное
наблюдение.
 Сарим признался: он сам не знает, откуда происходит, чей он сын и
почему слышит голос Истинного. Знак Хагаха не дал готового ответа,
но доказал, что связь паладина с Иджин’Аном не была единственной в
своём роде. Хагах, однако, не воин. Он называл своей силой числа и
торговлю - именно так прежде помогал Изудину добывать камни и
товары.
VI. Цена Искры
Механизм Изудина назывался Шаром Искры. По словам Хагаха, старик
надеялся, что устройство вернёт ему Гиналу. Вместе с Аларком советник
пытался остановить его, но Изудин заперся в мастерской и требовал всё
новые камни, привезённые из разных мест мира. Он создавал
маленькие искры и использовал их как катализаторы.
 Единственный раз устройство действительно создало нечто новое в
ночь, когда умирающего Иярдара принесли вниз и рядом появился
второй мальчик. Однако цена оставалась неизвестной. Пепел
предположил, что, создавая жизнь, Изудин отнимал её у другого. Ияр
связал механизм с увяданием земель. Другие допустили, что он мог
использовать силу Солнца или невольно питать меридиров.
 Это были рассуждения героев, а не установленная истина. Они
видели совпадения: смерть виноградников, исчезновение духов, опыты
с Искрой и деятельность Пожирателя. Но никто ещё не доказал, что
именно Шар высосал жизнь из Холмов. Важным оставалось другое: сам
Изудин не построил великий механизм, а лишь пытался заставить
древнюю технологию вернуть любимую.

--- PDF page 288 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕКРЕТЫ ХОЛМОВ
6
VII. Великий зал Джафны
Хагах вспомнил Петру, бывшую главную жрицу Джафны. Она говорила,
что видела нечто в статуе богини в Великом зале на Малахитовом
троне, но Хагах ей не поверил. Петра заболела ещё при первом
неурожае и давно умерла. Теперь советник считал собственное неверие
роковой ошибкой.
 Изудин и Петра раньше бывали в главном святилище. Хагах
поднимался только в нижнюю часть трона: семейная традиция не
позволяла посторонним проходить выше. Если сила, скрывшаяся за
именем Джафны, была поглощена или испорчена, искать её след
следовало именно там.
 Огни оставили Хагаха в поместье - помогать тем, кто ещё мог
вернуться. Меппо предложил взять его брата, способного привести
путников по запаху; эта помощь вызвала обычную перебранку мефитов.
Ияр ненадолго спустился в кабинет отца, поставил найденный
механизм на стол, вложил использованную Искру и передал частицу
собственной магии. Затем забрал устройство с собой.
VIII. К Малахитовой гряде
До Малахитового трона оставался день пути. Огни вышли среди тёмных
рощ и тишины Солнечных Холмов. Зелёный малахит всё чаще
поблёскивал под блеклым солнцем. Ияр знал подъём: огромные
древние ступени, выбитые в камне.
 На последних лучах дня впереди показался громоздкий силуэт. Он
поднял руку и замахал путникам. Это был Барбан - последний из
джабари, переживших гибель его дома. Увидев маленькую Кофу, он
отметил её рост и короткое имя; после его собственного полного имени
это звучало особенно справедливо.
 Огни подошли к ступеням не как победители. Пожиратель всё ещё
существовал, Изудин оставался у него, а тайна Джафны только стала
глубже. Но теперь у них были лунная вода, записи Шартана, Шар
Искры, проводник и направление. Сарим говорил, что они - последняя

--- PDF page 289 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СЕКРЕТЫ ХОЛМОВ
7
надежда. Остальным оставалось сделать так, чтобы эта надежда
пережила подъём.
- Осталось ли ещё во что верить? - спросил Пепел перед дорогой.
 
- Мы верим в то, что мы - последняя надежда, - ответил Сарим.
 
 Никто не назвал эти слова доказанной истиной. Это был выбор,
сделанный после поражений, гибели Шиды и встречи с существом,
которое всё ещё держало Изудина. Огни шли не потому, что знали
способ победить, а потому, что больше идти было некому.
 Конец главы 30

--- PDF page 290 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Малахитовая Гряда
Глава 31

--- PDF page 291 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · МАЛАХИТОВАЯ ГРЯДА
1
 Малахитовая Гряда
 ГЛАВА 31
Глава 31 - Малахитовая Гряда
I. Глаза горы
Путь от поместья до края Солнечных Холмов занял целый день. В
последних лучах света малахитовые включения вспыхивали в
базальтовой стене голубовато-зелёным блеском. Казалось, у гряды есть
собственные глаза, которые открываются на миг и смотрят вниз на
умирающий край.
 В стене была вырублена лестница великанов. Каждая ступень
поднималась на несколько метров. Огни передавали друг другу
снаряжение, искали выступы, закрепляли верёвки и помогали Кофу
преодолевать высоту, почти вдвое превосходившую её рост. Барбан
двигался увереннее остальных, но даже для джабари лестница была
огромной.
 Подъём занял не часы, а дни. Солнечные Холмы внизу постепенно
превратились в тусклую карту, красная пыль осталась под ногами, а
воздух стал холоднее. Ночевать приходилось на широких уступах, где

--- PDF page 292 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · МАЛАХИТОВАЯ ГРЯДА
2
ветер мог сорвать незакреплённую вещь. Никто не знал, кто создал
ступени и кому предназначалась такая дорога.
II. Малахитовый Трон
Наверху открылся отдельный мир. Перед путниками стояла
вертикальная пластина из чистого малахита. Сквозь зелёный камень
просвечивало небо; стена уходила вверх так далеко, что терялась из
виду. Барбан назвал её Малахитовым Троном.
 Сарим спросил, выжил ли кто-нибудь из народа Барбана. Джабари
не стал повторять прежние числа. Он ответил, что узнает это только в
городе. Для него подъём не был исследованием древних руин: на
каждой ступени он приближался к дому, где мог встретить отца,
заражённого соплеменника или никого.
 Рядом лежала Вишудхана - город джабари, вырубленный в пещерах и
зелёном камне. Теперь он был пуст. Барбан смотрел на улицы, где
прежде жил его народ, и узнавал разрушенные переходы, храмы и
уровни. Это была не загадочная столица исчезнувшей древней расы, а
недавно потерянный дом, оставленный после болезни и взаимного
истребления джабари.
 Тишина города не означала безопасность. В проломе показалась
треугольная безглазая морда с несколькими рядами зубов. Гиары -
охотничьи ящеры, обычно утаскивавшие скот, - поселились среди
пустых домов. Они воспринимали мир почти целиком через звук и
вибрацию. Для Огней это давало возможность пройти, но одна упавшая
пряжка могла собрать стаю.
III. Между гиарами
Пепел пошёл первым. За одним из храмов гиар грелся на малахитовом
обломке; под кожей перекатывались мышцы. На сталактитах у входа в
пещеру висели ещё три, обняв камень и погрузившись в сон. Ияр и
Абракс прошли следом. Кофу пришлось убрать звон украшений и
сделать движения мягче с помощью магии.

--- PDF page 293 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · МАЛАХИТОВАЯ ГРЯДА
3
 Чакрам на её чалме всё же задел угол. Гиар поднял огромную
треугольную голову и раскрыл пасть, уходившую почти до ушей. Кофу
окутала его глухотой, а затем замерла рядом, пока тварь снова не
улеглась. После этого она создала вокруг спутников область полной
тишины. Внутри закладывало уши; даже слова Ияра оборвались без
звука.
 Под защитой тишины они бросились к пещере. Там выяснилось, что
запасённые бурдюки уже выжаты, словно тряпки: на них лежал ещё
один, гораздо более крупный гиар и в полусне пережёвывал добычу.
Огни оказались в темноте рядом с хищником, пока снаружи
просыпались остальные.
 Чтобы увести стаю, Сарим метнул копьё в подвешенный над одним
из храмов гонг. Удар прокатился резонансом между скалами. Из
верхних уровней начали выползать гиары - десять, двадцать, затем
считать стало невозможно. Они двигались как рой к единственному
центру звука. Кофу создавала ложные раскаты грома в стороне от
бегущего отряда, а Абракс нёс маленькую удришку, чтобы она не
отстала.
 На узкой тропе один гиар упал сверху и перегородил путь. Кофу
лишила его слуха. Ящер бился головой о стену и хлестал хвостом,
пытаясь понять мир, который внезапно исчез. Брошенная лепёшка не
помогла: почувствовав удар, тварь прыгнула в сторону Огней, схватила
Абракса за руку и отбросила выше по тропе. Остальные проскользнули
мимо. Они не победили стаю - лишь превратили её главный дар в
слабость и успели уйти.
IV. Взгляд Джуччи
Дальше Деппо мог учуять лишь область, где находился храм, но не
точное место. Пепел остановился, закрыл глаза и попытался взглянуть
на мир глазами орла Джуччи. Почему птица была связана с худдулином
и кем являлась для него на самом деле, всё ещё оставалось загадкой, но
её зрение подняло его над облаками.

--- PDF page 294 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · МАЛАХИТОВАЯ ГРЯДА
4
- Ищи ручей. Родник, - попросил Пепел птицу и впервые не пытался
 подчинить видение силой.
 Он сосредоточился на спокойном движении чужих крыльев. Связь с
Джуччи была реальной, но Пепел по-прежнему не называл орла
фамильяром: ни происхождение птицы, ни причина её постоянного
появления рядом с худдулином ещё не раскрывались.
 С высоты базальтовые гряды сложились в форму исполинской
ладони. Пальцы поднимались из Солнечных Холмов и будто
удерживали внутри вершину. Возле одного из них пролегала гладкая
линия давно высохшего источника - вена в каменном пальце. Пепел
открыл глаза и сказал, что знает направление.
 Огни ещё спорили, были ли горы пальцами великанов, костями или
клыками, когда Кофу уже начала спуск. Они пошли по сухому руслу.
Вода веками полировала базальт и малахит до гладкости лучшего камня
Ак’джина и Мигдаша, но теперь от потока не осталось ничего.
V. Забытые желания
На камнях появились голубые ленты - подношения паломников. Чем
ближе был источник, тем больше лент лежало под пылью, храня
забытые желания людей, когда-то поднимавшихся молиться. Рядом
стояли остатки небольших обо. У маленькой арки сохранились древние
надписи и фрагменты мозаики, непохожие на искусство Дангуна или
Ханида.
 Перед святилищем царила не просто тишина, а пустота. Ленты не
колыхались, ветра не было, камень не отвечал ни на какое присутствие.
Барбан признался Сариму в дурном предчувствии. Паладин чувствовал
то же: из места словно вынули всё, что прежде делало его святым.
 Внутри находился идеально круглый зал. Когда-то фонтан или
родник подавал воду вверх. Мозаика показывала Деву по-разному: при
свете солнца она наливала воду в кувшин, пила и омывала руки; при
лунном свете её положение менялось, и она сушила волосы. Часть
изображения была утрачена, поэтому полный смысл ритуала оставался
неясным.

--- PDF page 295 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · МАЛАХИТОВАЯ ГРЯДА
5
 Пока Сарим и остальные пытались сдвинуть часть фонтана, Кофу
заметила на рисунке отдельный элемент и нажала его. Передняя стенка
раскрылась в сторону. Под ней появилась винтовая лестница, целиком
сделанная из прозрачного малахита. Последние лучи Ману легли на
изображение Девы, сушившей волосы.
- Я готов идти за тобой прямо сейчас, - сказал Пепел Ияру.
 
- Отец и так слишком долго ждал, - согласился Сарим. - Надеюсь, мы
 ещё успеем.
 Кофу перед входом рассыпала маленькие железные гвозди, полила
их водой и завязала защиту. Только после этого Огни позволили
последнему лунному свету исчезнуть за спиной Барбана и начали спуск.
VI. Слёзы Джафны
Барбан закрыл огромной фигурой последний лунный луч, и Огни
начали спускаться в недра святого места. На стенах мозаика
рассказывала о женщине, которая когда-то влюбилась и плакала долгие
годы. Её слёзы стали реками, а реки - озером. Грусть женщины была
вечной, и никто не знал, когда она закончится.
 Тогда женщину отнесли спать и погрузили в вечный сон. Её несли
сквозь гряду, между пальцами великанов, туда, где никто не сможет
найти. В очертаниях каменных пальцев путники узнавали ландшафт,
увиденный Пеплом с высоты.
 Мозаика не называла женщину прямо Джафной и не объясняла,
была ли история древним мифом о богине, поздним толкованием или
памятью об иной силе. Огни видели связь со святилищем и водой, но не
имели права превращать её в доказанную истину. Позднейшее знание
об осколке Улы и меридире Элаке могло дать сцене другой смысл,
однако для героев всё это ещё лежало впереди.

--- PDF page 296 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · МАЛАХИТОВАЯ ГРЯДА
6
VII. Бронзовые врата
Винтовая лестница закончилась в большом зале. Часть пола была
словно проедена, и след уходил в сторону. На металлической колбе
сохранился знак меридиров. Перед первым светом Ияра возникли
огромные закрытые бронзовые врата.
 На створках была изображена чаша, выливающая воду. На полу
лежала мозаика с женщиной и лицом; поток когда-то вымыл из неё
фрагмент, подходивший к общей композиции. Стены вокруг были
сложены из красного камня, похожего на породу Солнечных Холмов.
 Огни остановились у порога. За ними остались многодневный
подъём, мёртвый город, рой гиаров и история женщины, спрятанной
между пальцами великанов. Впереди находились Великий зал Джафны,
след меридира и сила, которую Пожиратель стремился присвоить.
Врата были закрыты, но дорога впервые привела их точно туда, где
сходились загадки Холмов.
 Конец главы 31

--- PDF page 297 ---
В Е Ч Е Р Н И Е   К О С Т И   ·   Э Н О А   ·   К А М П А Н И Я   I I
Солнце Хранить
Глава 32

--- PDF page 298 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЦЕ ХРАНИТЬ
1
 Солнце Хранить
 ГЛАВА 32
Глава 32 - Солнце Хранить
I. Бронзовые врата
Бронзовые створки не хотели вспоминать движение. За ними веками
копилась тишина - густая, тяжёлая, как вода в глубоком колодце. Когда
древний механизм наконец уступил, Огни увидели зал, в котором
память о красоте ещё спорила с разложением.
 Колонны из базальта и малахита вели к статуе Джафны. Каменная
женщина держала кувшин, но из его горла вместо воды выползала
плоть. Толстые отростки раскололи пол, вросли в стены и опутали
святилище пульсирующей сетью. Под трещинами мерцал зелёный свет.
Каждый удар невидимого сердца отдавался в камне.
 Сарим шагнул первым. Он слишком долго шёл к тому, что звало его
через сны и боль, чтобы теперь отступить. Рядом поднял оружие Пепел.
Ияр держал найденный амулет, Кофу всматривалась в узоры, будто
пыталась прочитать чужую болезнь, Абракс искал путь там, где прямой
дороги уже не осталось. Барбан остался с ними, хотя всё в древнем зале
предупреждало: здесь не ждут гостей.

--- PDF page 299 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЦЕ ХРАНИТЬ
2
II. Пиявка
Зелёное свечение шло из бассейнов и щелей в полу. Иногда под камнем
пробегал огонёк, похожий на светлячка, но слишком быстрый и
слишком глубокий. Сталагмиты, обломки плит и мясистые жилы
превращали зал в лабиринт. Огни двигались двумя цепочками: Сарим и
Пепел впереди, Ияр чуть правее, Абракс позади них. Кофу сидела у
морхора на плече, держась за один из его рогов, и следила не за полом,
а за потолком.
 Все глаза на плоти были закрыты.
 Пульсация исходила из статуи. За её спиной Кофу заметила среди
зелени иной отблеск - красноватый, почти тёплый. Она шёпотом
указала туда Абраксу. Сгустки у основания кувшина дрогнули, будто
услышали.
 Из темноты донёсся голос.
- Как интересно, Иярдар.
 
 Пожиратель ещё не показывался. Он говорил из стен, из жил, из
ртов, которых Огни пока не видели. Он знал Изудина и смеялся над его
попытками вернуть утраченную жизнь. Каждая капля, которую хозяин
Холмов собирал для своего чуда, отдавала часть силы тому, кто
прятался под святилищем. Изудин считал свои опыты неудачными и не
замечал, что кормит чужой голод.
- Я стану богом, - произнёс голос. - А вы мне уже не помешаете.
 
 Плоть вокруг статуи вздулась. На её поверхности начали
раскрываться глаза.
 Ияр поднял белоснежный арбалет.
- Верни отца.
 
 Болт вошёл в каменную грудь Джафны и почти сразу начал
разъедаться. Металл почернел, осыпался и исчез в жиже у подножия.
Тогда Огни ударили одновременно. Сарим и Пепел бросили масло в два
ближайших сгустка. Кофу приготовила пламя. Ияр, прижимая к боку

--- PDF page 300 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЦЕ ХРАНИТЬ
3
бурдюк с лунной водой, полез по ступеням к статуе. Абракс направился
к одному из зелёных бассейнов, где под чистой водой лежали
маленькие светящиеся камни.
 Первая тварь вырвалась из жил и прижала Ияра к ступеням. В
прозрачной оболочке проступали лица - дангунец, несколько удришей,
люди, которых никто из Огней не знал. Они открывали рты, тянули
наружу руки и снова втягивались под плёнку. Другое щупальце
метнулось к Сариму, но паладин уклонился и встретил существо
глефой.
- Иджин’Ан, храни меня.
 
 Глиф на его теле вспыхнул. Два удара разорвали оболочку, и
священный огонь проник в рану. Пепел прыжками пересёк заваленный
обломками зал и закружился вокруг твари, нанося колющие удары с
разных сторон. Отсечённые куски падали между плитами и
засасывались в трещины, словно святилище не выпускало из себя ни
одной капли заражённой плоти.
 Абракс облил маслом бассейн и крикнул Кофу поджигать. Удришка
уже собиралась послать огонь, но остановилась. Она вспомнила, как
похожая тварь исцелялась от её заклинания. Здесь пламя могло
оказаться не оружием, а пищей.
- Подожди. Я что-нибудь придумаю.
 
 В памяти всплыли слова Барбана: Слово можно менять. Кофу
посмотрела на пылающий глиф Сарима, вслушалась в три священных
звука, которым её научили, и попыталась провести своё пламя не к
Граару, а через силу Истинного. Огонёк в её ладони завертелся, стал
ярче и на миг приобрёл тот же оттенок, что и кара паладина.
- Ну давай, Иджин’Ан.
 
 Священное пламя разлилось по маслу. Бассейн загорелся, осветив
базальт и малахит. Но даже этот огонь не добрался до сердца заразы:
оно питалось через главные жилы.
 Ияр, всё ещё прижатый к ступеням, плеснул лунной водой на
пульсирующий отросток. Жила немедленно ссохлась. Захват ослаб, а

--- PDF page 301 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЦЕ ХРАНИТЬ
4
поглощённые лица заметались под оболочкой сильнее. Сарим рассёк
тварь надвое, и её связь втянулась обратно в пол.
 Из щелей хлынул свет. Он не грел - он вырывал силу из живых. У
Огней подогнулись ноги. Пожиратель втягивал в себя их дыхание и
кровь, затягивая собственные раны. Там, где только что торчал болт
или горела плоть, появлялась новая гладкая кожа.
- Вы мешаете мне есть, - сказал он. - Вы мешаете стать тем, кем мы
 должны были быть.
 Пепел пытался понять, какая из жил питает появляющиеся отростки,
но под ногами сплетались десятки одинаковых корней. Абракс, не
найдя иного ответа, всмотрелся в саму статую.
- Всё выросло из неё, - крикнул он. - Нужно добраться до статуи!
 
 Один из сгустков поглотил Абракса вместе с Кофу. Оболочка
сдавила их, скрыв белую шерсть морхора и огромную чалму удришки.
Из наручей Абракса вырвались два золотистых луча: первый ушёл в
потолок, второй разорвал тварь изнутри. Кофу и Абракс рухнули на
ступени среди обрывков плоти.
 Тогда каменная Джафна треснула.
 Голова статуи отвалилась. Из расколотого тела вывернулась фигура,
слишком большая и слишком изменчивая, чтобы быть живым
существом. В её плоти копошились насекомые и открывались рты.
Длинные зелёные пальцы цеплялись за камень. В руке образовался
посох, усеянный зубами. От шеи чудовища уходила толстая золотая
нить - не зелёная, как остальные жилы, а наполненная тёплым светом.
 Барбан увидел в этой плоти тех, кого потерял, и бросился вперёд с
криком. Пожиратель ответил голосами множества людей:
- Я ваш бог.
 
 Кофу направила в него священное пламя. Чудовище поймало огонь
раскрытой ладонью и втянуло его в себя.
- Спасибо за подкрепление, маленькое существо.
 
 Ияр выстрелил ему в лицо.

--- PDF page 302 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЦЕ ХРАНИТЬ
5
- Моя жизнь не принадлежит тебе. Я лучший стрелок Дангуна.
 
 Болт пробил плоть, но Пожиратель высосал силу из всего зала.
Стрела выскользнула из зажившей раны. Удар посоха отбросил Кофу к
провалу, под которым текла река зелёного света. Сарим успел схватить
её за одежду, вытащил на ступени и закрыл собой. Пепел подбежал к
оглушённому Абраксу, влил в него зелье и снова повернулся к врагу.
 Абракс первым понял значение золотой нити. Он метнул большой
топор в место соединения. Лезвие вошло в светящуюся плоть, и наружу
выступила золотистая эссенция. Кофу попыталась плеснуть туда
остатки лунной воды, но Пожиратель заметил их замысел и отдёрнул
нить.
 Его лицо поплыло. На ступенях появилась Шида - такая, какой
спутники её помнили. Поддельная шаманка запела напев спящего духа.
Шаги Сарима и Абракса стали тяжёлыми, будто святилище тянуло их
вниз. Барбан сцепился с призраком, не позволяя ему приблизиться к
остальным.
 Ияр упал первым. Свет ушёл из его лица, и он покатился по
ступеням. Пепел оттащил барда за себя и бросил копьё в чудовище.
Кофу вернула Ияра к сознанию Словом, и тот, едва поднявшись, пошёл
прямо к Пожирателю с половиной бурдюка лунной воды.
- Хочешь сожрать Солнечные Холмы? - крикнул он. - Попробуй сначала
 пережевать меня.
 Чудовище подняло его одной рукой. Ияр попытался выплеснуть воду
ему в рот, но Пожиратель отвернул голову и сомкнул зубы рядом с его
плечом. Пепел выдернул копьё из бедра твари и с разворота ударил
снова. В ярости он позволил силе Вуали пройти через себя. Огонь на
руке стал темнее, а внутри появилась пустота, которой прежде не было.
- Вы обещали мне силу, - подумал он, обращаясь к тем, кто когда-то
 ответил из-за Вуали. - Так где же вы сейчас?
 Кофу рубила живые жилы ритуальным кирком. Чёрная жижа
забрызгала её белые одежды и край чалмы. Сарим шёл напролом,
принимая на доспех удары посоха. Но Пожиратель двигался по

--- PDF page 303 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЦЕ ХРАНИТЬ
6
собственным венам: исчезал в одном месте и вырастал в другом,
каждый раз оказываясь возле самого слабого.
 Один удар свалил Сарима. Вместе с ним упал и Пепел, связанный с
братом одной жизнью. Пепел пришёл в себя первым и услышал, как
сердце паладина замедляется. Он подполз к Сариму, выплеснул ему в
лицо последний заряд зелья и позвал:
- Брат!
 
 Сарим вдохнул. Пепел снова полез вверх, цепляясь за камни и плоть.
Вуаль ещё раз отозвалась в его огненном заряде, но после этого её сила
иссякла окончательно.
 Абракс выбрал другой путь. Дождавшись, когда чудовище согнёт
ногу, он взбежал по ней, вогнал в спину изогнутый кинжал из Сар-Така
и повис на рукояти. Пожиратель взревел. Чтобы дотянуться до морхора,
он рванул золотую нить, питавшую его из глубины святилища, и
вытащил её наружу.
- Что ты наделал?!
 
 Когти сорвали Абракса со спины. Первый удар раскрыл грудь,
второй отбросил искорёженное тело на ступени. На несколько
мгновений морхор перестал дышать, но Ияр заставил его сердце биться
снова. Абракс открыл глаза, поднялся и, шатаясь, бросился к барду,
когда следующая атака едва не убила уже его.
 Пожиратель тем временем наливался жёлтым огнём.
- Я успею. Я стану богом раньше!
 
III. Золотая нить
Силы Огней заканчивались. Кофу поддерживала Сарима обеими
руками и чувствовала, что Истинный отвечает ему всё слабее.
- Может быть, я стану твоим мостом, - сказала она. - Я всё ещё слышу,
 как дышит твой Иджин’Ан. Давай попробуем.
 Она забралась паладину на плечи и прижала ладонь к его глифу.
Когда Сарим поднял глефу, Кофу вложила своё священное пламя в его

--- PDF page 304 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЦЕ ХРАНИТЬ
7
кару. Удар раскрыл Пожирателя от плеча до груди. Из раны показалось
чужое бородатое лицо и снова исчезло среди щупалец.
 Пепел проскользнул мимо брата, отсёк чудовищу пальцы и вырвал
из спины кинжал Абракса. Пожиратель метнулся к лежащему Ияру, но
морхор, едва оправившийся после собственных ран, пересёк зал одним
рывком и влил в барда последнее зелье. Ияр открыл глаза и увидел
между щупальцами отца.
 Изудин был вплетён в живую стену. Он не двигался. Ияр добрался до
него, заставил проглотить лекарство и начал срывать с тела отростки.
- Это я, - повторял он. - Мы пришли за тобой. Мы вытащим тебя.
 
 Пожиратель бросился к ним.
- Иярдар! Изудин! Вы мои!
 
 Он сгреб обоих и потащил вверх, к золотому огню. Сарим встал на
пути. Глефа отсекла руку, державшую отца и сына. Затем паладин
схватил дымящуюся культю и влил в неё остаток силы, которой обычно
исцелял товарищей. Для Пожирателя дар Истинного оказался ядом.
Красное свечение разошлось по плоти изнутри.
 Пепел прыгнул со ступеней следом. Он обвил горячую золотую нить
древком копья и принялся резать её кинжалом из Сар-Така. Свет
обжигал уже однажды изуродованную руку, но худдулин не разжимал
пальцев. Абракс поставил нить между ног, вбил в неё лезвие топора и
потянул на себя.
 Нить лопнула не сразу. Сначала по ней прошла белая вспышка. Затем
огонь ударил во все стороны. Сарим устоял, Кофу успела отступить,
Пепел закрыл лицо рукой. Абракса, только что поднявшегося после
смертельных ран, взрыв швырнул на камни. На этот раз морхор не
пошевелился.
 Отсечённая нить заметалась над полом, выплёскивая золотое пламя.
Пожиратель начал увядать. Зелёная оболочка съёживалась, рты
закрывались один за другим, но он всё ещё полз к Пеплу, повторяя, что
уже стал богом.

--- PDF page 305 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЦЕ ХРАНИТЬ
8
 Ияр увидел лежащего Абракса, увидел Сарима без сознания и понял,
что ещё одного удара никто не переживёт. Он вернул паладина к жизни
последним Словом, а сам снял с пояса цепь. Звенья взвились над
ступенями, обмотали шею Пожирателя и затянулись.
 Пепел удерживал чудовище спереди. Ияр тянул назад. Между ними
истончённая шея выворачивалась всё сильнее.
 Пожиратель в последний раз попытался высосать жизнь из всего
зала.
- Нет! Нет!
 
 Силы не пришли. Голова распалась, тело свалилось на ступени, а
золотая нить погасла.
 Несколько мгновений никто не верил, что бой окончен.
 Затем зелёный свет начал становиться оранжевым. Пламя, лишённое
хозяина, поднималось всё выше. Камень трещал. Кофу добралась до
Абракса и велела Ияру нести её к морхору. Барбан подхватил тяжёлое
тело, остальные потащили раненых к бронзовым дверям.
 Изудин полз следом на руках: ноги ему больше не подчинялись.
Когда Сарим начал закрывать створки, хозяин Холмов увидел
разрастающийся столб пламени и закричал.
- Нет! Она выйдет! Нам нужно вернуться!
 
 Он сорвал с себя огромный янтарный амулет и протянул сыну.
- Если ты и впрямь несёшь Искру, огонь тебя не тронет. Не упусти
 единственный шанс.
 Ияр посмотрел на отца, на мёртвого Абракса и на друзей.
- Утащите его. Больше никто не должен умереть.
 
 Он шагнул обратно в святилище. Бронзовые двери сомкнулись за его
спиной.

--- PDF page 306 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЦЕ ХРАНИТЬ
9
IV. Одна жизнь и первый луч
По другую сторону дверей Кофу опустилась рядом с Абраксом.
Обычного лечения уже было недостаточно. Она достала бриллиант,
зажала его между зубами и подняла голову.
- Ну что, Граар? Снова здравствуй.
 
 Чакрамы на огромной чалме вспыхнули. Бриллиант треснул, когда
удришка вложила в Слово последний запас силы. Жизнь прошла через
неё в остывшее тело. Абракс вдохнул резко и болезненно, словно его
вытолкнули обратно из места, которое он ещё не успел рассмотреть.
 Внутри святилища Ияр остался один перед столбом огня. В пламени
появилась прекрасная женщина. Её голос был мягок, рука протянута
навстречу.
- Иярдар. Искра Солнечных Холмов. Выпусти меня, пожалуйста.
 
 Она обещала жизнь земле. Обещала вернуть всё, что он потерял,
избавить от голосов и исправить совершённое. На мгновение Ияр почти
увидел в ней спасение. Затем улыбка растянулась слишком широко.
Появились клыки, глаза сузились, а лицо стало хищным. Женщина не
могла коснуться янтарного амулета и боялась его света.
 Ияр пошёл вдоль края огненного столба. Потолок рушился. Взрывы
выбивали камни из стен, но амулет раздвигал пламя перед ним. Чем
ближе он подходил к источнику, тем настойчивее звучал голос.
- Я была солнцем. Я могу всё. Я верну её. Я верну Солнечные Холмы.
 Освободи меня.
 Ияр не ответил. Он поднял амулет у самой золотой связи.
 Крик женщины снёс остатки стен. Пыль и огонь поглотили зал.
 Когда золотая нить разорвалась, она начала ссыхаться. Свет уходил
из неё, будто из тела, которое слишком долго жило чужой кровью. Все
мясистые отростки на стенах сморщились. Сквозь пролом в своде
проник первый луч Шамаса и лёг на последнюю часть мозаики Джафны
- на каменное лицо, обращённое к солнцу.

--- PDF page 307 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЦЕ ХРАНИТЬ
10
 Огни разобрали обломки у дверей и нашли Ияра среди пыли. Он
стоял на ногах.
- Получилось? - спросил кто-то.
 
- Наверное, да.
 
 Они собрались у разрушенной статуи. Сарим первым снял с пояса
флягу.
- Пусть в Солнечных Холмах снова прольётся вода.
 
 Ияр вылил воду на мозаику. Кофу отдала свой бурдюк, затем Пепел
молча перевернул собственный. Абракс, всё ещё неуверенно
державшийся после возвращения, добавил последнюю воду со словами:
- Пусть здесь будет хоть немного воды.
 
 Ручейки прошли по трещинам и исчезли в высохшем камне.
 Ияр обнял отца. Он хотел верить, что богиня услышала их. Изудин
посмотрел на разбитую статую и ответил иначе:
- Джафна нас не слышит. Это была Джафна. Это был её покой.
 
 То, что жило здесь последние годы, пользовалось её силой,
кормилось ею и говорило её обликом. Древняя пиявка осквернила
источник жизни, пока весь край медленно превращался в пустыню.
 Победа не вернула Холмам воду. Она лишь остановила пожирание.
Когда Огни покидали пустое святилище, зелёные камни в бассейнах
уже не светились.
 На поверхности их встретил первый снег. Между базальтовыми
плитами проступил маленький ручей.
 Этого было мало для торжества - и достаточно для рассвета.

--- PDF page 308 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЦЕ ХРАНИТЬ
11
V. Солнце в малахите
Через два дня Изудин повёл сына и его спутников в зал, о котором не
говорили посторонним. В толще чистого малахита горел тёплый свет.
На древних фресках великаны несли упавшее солнце, а король
принимал его и запирал в зелёном камне.
 Это был осколок Улы - красного мстительного солнца, когда-то
сбитого Даскаром. Род Изудина хранил его со времён Драгмира. От
заключённого света происходила огненная сила семьи; к нему же
тянулось всякое чудо жизни, совершённое в поместье. Пытаясь вернуть
Гиналу, Изудин годами собирал капли жизни и не замечал, как часть
каждой капли уходит спящему паразиту.
 Пожиратель называл осколок Солнцем. Ради него меридир пришёл в
Солнечные Холмы, подчинил Джафну и разбудил голод в земле. Теперь
мёртвая оболочка Элаки больше не висела у камня, но сама тайна
оставалась такой же опасной.
- Солнце хранить, - произнёс Ияр.
 
 Так семейное приветствие стало клятвой.
VI. Осколок
Сарим рассказал Пеплу не сразу. Внутри него осталось нечто от
побеждённого существа - маленькая тяжесть, лишённая голоса, но
несомненно живая. Пепел обещал следить за братом. После всего, что
связало их судьбы, другого ответа быть не могло.
 Ночью Сарим снова услышал падение капли. Перед ним возник зал с
колоннами, а между ними двигалось огромное древнее создание.
Истинный назвал то, что Сарим нёс, осколком. Чемпионам предстояло
собирать подобных меридиров и очищать от них мир. Это был не конец
пути к Малахитовой Гряде, а начало другого пути - куда более долгого.
 Сарим принял волю Иджин’Ана. Он ещё не понимал цены и не знал,
сколько осколков ждёт впереди. Но паладин привык обещать клинком,
а не словами.

--- PDF page 309 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЦЕ ХРАНИТЬ
12
 Тем временем Кофу плела книгу из узлов, Абракс учился жить после
второй смерти, Ияр снова говорил с отцом, а Пепел спал, ел и
тренировался, возвращая телу силу. Вода понемногу пробивалась в
пересохшие русла. Холмы не исцелились - они просто впервые
перестали умирать.
VII. Три Лица
Первый снег принёс Праздник Трёх Лиц. В поместье выдали белые
ткани, во дворах сложили огромные ватры, и люди зажгли благовония.
Так они встречали зиму и напоминали себе, что после холода возможно
возрождение.
 У костра Огни впервые позволили себе говорить не о следующем
бое, а о дороге. Абракс помнил три спирали из детства и хотел искать
свой народ далеко на юге, за Мифрасовыми вратами и Городом Бога.
Ияр обещал поддержку. Кофу заинтересовалась землями, которых
никогда не видела. Пепел признал, что на востоке так и не нашёл
ответа, ради которого странствовал. Сарим не спорил с новым
направлением. Там же когда-то лежал путь Шиды.
 Они говорили о розовой воде для Чига-Биги, спорили о защитных
узлах и учились благодарить друг друга без колкостей. За их спинами
Солнечные Холмы праздновали спасение, которое ещё предстояло
заслужить. Впереди был юг. Но хотя бы эту ночь они оставались дома -
потому что домом становилось место, где рядом сидели Огни.
VIII. Солнце нас хранит
Пепел заметил незнакомца у края праздника. Высокий, вытянутый,
босой, с белыми волосами и глазами, чья чернота не принадлежала
Даскару. Он назвался Завлоном, четвёртым сыном его святейшества, и
предложил худдулину силу.
 Всего одно слово - и больше никто из друзей не погибнет.
 Пепел протянул руку. Изир коснулся его, и мир раскрылся огромной
дырой. Боль прошила тело, тёмные жилы проступили вокруг глаз. Кофу

--- PDF page 310 ---
ЭНОА · КАМПАНИЯ II · СОЛНЦЕ ХРАНИТЬ
13
почувствовала прорыв первой. За ней прибежали Сарим, Ияр и Абракс.
Они бились о невидимую сферу, обжигали руки, звали Пепла по имени
и не позволяли ему исчезнуть в чужой силе.
 Тогда Изудин крикнул Круштервору. На крыше возник однорукий
силуэт с молотом. Удар расколол барьер, и Пепел упал в руки своих.
 Но это было лишь начало прибытия гостей. Из колонн выходили
люди, которых Огни встречали прежде, и те, кого они никогда не
видели: старик с кривыми зубами, женщина с зашитым ртом, маленькая
удришка, Могой и молчаливые фигуры Рук. Над звёздами лёг силуэт
исполинского северного левиафана.
 Изудин оглядел собравшихся. У Огней оказались друзья там, где они
привыкли ждать врагов.
- Солнце нас хранит.
 
 Ветер прошёл над расколотым континентом. Боль не исчезла, и
прежним Даскар уже не станет. Но в Солнечных Холмах горели ватры,
вода возвращалась в русла, а пятеро путников снова стояли рядом.
Первый сезон их пути завершился не покоем, а обещанием дороги.
 Конец главы 32
